Доброго времени суток.
2 августа 2025 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
Выпуск 972.
Гиковский, поскольку 2 августа.
Ксюша поехала на поляр.
Куда-то.
Как это?
Вывозили в поля.
На пленэр.
Вот ее в поля вывезли.
На картошку.
В поля его выходят работать геологи.
Бобок все еще на картошке с тех пор, как пошел туда.
Там глубокая картошка у него.
Вместо выбывшей Ксюши, потому что, Андрей, ты же понимаешь, я тебе не могу сказать вместо Бобука.
Это же будет слишком.
А можно я буду вместо Бобука?
Да, вот деньги и так назад требуются.
Понимаете, что Бобука нету давно, а вы ничего хотите.
Тебе можно.
Гостью нельзя.
Гость будет вместо Ксюши.
Я не знаю, как ты относишься к женщинам-программистам, но ты будешь с собой их представлять сегодня.
Можешь сказать что-нибудь?
Да, всем здравствуйте.
Меня зовут Андрей.
И, ну, женщина-программист довольно редкое явление.
Не знаю, у нас как-то вообще никаких проблем не было.
Пополнять запас женщин-программистов.
Андрей, ты где находишься?
Ты в Монголии, что ли, живешь?
Где женщина-программистов нет?
Да, в принципе, даже по статистике это довольно редкое явление.
Я так чувствую, что Ксюша сейчас ускоренно выходит из отпуска... Сейчас срочно... Нет, ничего против них-то не имею.
Порвется в чат.
Ничего против женщин-программистов не имею.
Ты сразу с козырей зашел, я смотрю.
Еще скажи, что ты на PHP пишешь, и вообще тогда мы сойдемся.
Или на JavaScript.
Может, ты на JavaScript пишешь?
Нет, JavaScript я тоже пишу нормально.
JavaScript это нормально.
Твое нормальное вообще мало что может свидетельствовать.
Ты и на Python тебе пишешь.
На чем вы все пишете, мы знаем.
А тендере хоть на чем-то пишешь?
Или ты как Грей вайп-кодишь без понимания того, что ты делаешь?
Нет, пока что еще не полный вайп-кодинг, но мой основной язык программирования это C Sharp.
То есть ты из этих, да?
Да, из джавистов практически.
Да, Microsoft Java.
Из нашего бывшего лагеря.
Мы таких уважаем.
Нам, конечно, тяжело.
Я писал на C-Sharp.
Да, в душе.
За то, что ты все еще там мучаешься, еще не начал вайп-кодировать.
Но, в принципе, мы... Рескепт.
Кто у нас говорил рескепт?
Аляпка, по-моему.
Вот такой тебе рескепт.
Так, у нас выпуск гиковский, темы у нас перемешались по причинам, независимым от нас.
По гиковским причинам.
Конечно.
Мир очень сложный.
Не от кого это нас независимым, кроме тебя.
Я тоже прямо на них не повлиял так косвенно.
Про М4 не будем все-таки говорить, да, наверное?
Про М3 Ультра тоже.
Подожди, а там тема «Don't let dicts spoil your code».
Диктс, это же ваше, наверное, Леха, это из Питона.
Я оценил, да, как «Don't let dicts».
А я не знаю, хочешь, давай посмотрим.
Мне придется читать ее на лету, потому что... А, да, там питоновский код.
Да, на вид питоновский код.
Слушай...
Ну, вообще, учитывая, что это вообще январь 21-го года.
Давай закидывай, потому что сейчас я как раз накачался Ричардом Хики и готов сказать, готов защитить дикцию.
Да, Грей, твои вот эти...
инсинуации по поводу того, что в питоне, видимо, ты подразумеваешь с января этого года так много всего поменялось, что теперь дикция используется, это кошерно?
Нет, ты не понял.
Это вообще январь, по-моему, 21-го года.
Уже какая разница, что ты его поставил с февраля этого.
27 миллионов новых версий библиотек вышло.
Они более продуктивные, чем в джаваскрипте.
Это удивительно.
Не важно, не важно.
Слушайте, за пять лет что-то может измениться.
Подожди, давайте ближе к теме.
В чем, собственно, наезд?
Я расскажу сейчас вам, да.
Я расскажу, почему он не прав.
Он вообще говорит про что?
Про использование словарей или хешмапов, там где-как они называются.
Про то, что типа их не надо использовать, потому что они там типа непрозрачные, мутабельные и так далее.
И надо их использовать только при передаче данных по сети.
А все остальное давайте обмажем датаклассами.
Типа, давайте сделаем класс на все.
И вот здесь реально я чувствую вот это в голове у меня зазвучала речь Хики сразу.
А нахрена?
То есть, типа, что такое дата-класс, если это не какой-то...
жестко закодированный зачем-то, немодифицируемый, негибкий и вообще непонятно какой дикшенери.
Это такой же дикшенери, просто плохой.
Тут же надо же понимать, что дикшенери, оно дикшенери родит.
Насколько я помню, и поправьте меня в питоне специалисты, в этом дикшенери value может быть что угодно, по сути, правильно?
Это же динамический язык.
Нет, нет, ты можешь типы добавить туда.
Что там у нас типы есть?
21-й год это какой на дворе, видишь?
Статья 21-го года.
Там уже тоже были, наверное.
Ну, допустим, допустим.
То есть если типы добавить, то будет что?
Только одного типа можно будет держать, как в нормальных языках?
Ты можешь юнион типы, можешь один тип добавить, все что угодно.
Нет, держать ты можешь все что угодно.
Просто на тебя будет этот TypeChecker орать.
Там же TypeChecker, не забывай, он опциональный.
Ну да, это такой типа линтер умный.
Ну, окей.
И тебе кажется, идея использовать Dictionary как корневую структуру для представления данных в твоей бизнес-логике хорошая идея, да, я так понимаю?
Вообще, вот мне кажется, что, то есть, вот типа дикшенари с какой-то аннотацией, которую ты можешь автоматически обновлять, пусть это назовем это типом, но я говорю, в этом случае дата-класс это тот же самый дикшенари, просто с type-definition.
Вот это ровно то, что надо.
Но если я хочу что-то туда добавить, я хочу туда что-то добавить, не изменяя типа класс.
Если я хочу какой-то, не знаю, условно, знаешь, такой качел-проперти, то есть, типа, я не знаю, что там будет, но что-то будет.
Мне это кажется вообще отвратительной идеей.
То есть у меня тоже иногда бывают позывы что-нибудь такое использовать, которое с открытым концом.
Вот как твой дикшен.
Что хочешь, то засунем.
Надо будет кто-то засунуть, кто-то засунем.
И в одно время у меня был такой роман с этими, как они у вас в Питоне называются, тюплами.
Я себе крутую библиотеку тюпла написал для Go.
Это кошмар какой-то.
В Go так не работает.
То, что я сейчас использую в виде тюплов, это только пары, и то в очень редких случаях, когда область видимости маленькая.
И не потому, что оно в Go так не работает, потому что сама идея ущербная.
Не, идея прекрасная.
Мне кажется, вообще, вот я все больше, реально, я все больше пишу на питоне, я все больше понимаю, насколько офигенная идея вот этих динамических типов.
То есть
Ну, вообще динамической типизации.
То есть, во-первых, такое ощущение, что все сделано из говна и палок.
Ну, вот прям конкретно.
То есть, когда пишешь на питоне, такое ощущение, что у тебя ну, прям вообще какое-то безумие просто происходит, и ты это абсолютно не контролируешь.
Но это тебе дает такую свободу, это прям удивительно просто, понимаешь?
То есть, это
И как бы вот эти дикшенари, да, или там хешмэпы, это одна из, то есть, по сути, ты в любом случае все данные так представляешь.
То есть, твои вот эти все классы, шмассы, это как бы, это просто иллюзия.
Да, ну, это какой-то такой лошаровский довод, Леха, ты знаешь, тебя уважаю, но, извини, но довод лошаровский.
То есть, ну да, а потом все это превратится в битики, которые хранятся в каких-то регистрах и какой-то оперативной памяти.
Ну смотри, объявился
себе такую структуру, такой гордый, сказал, что это будет у тебя input от юзера будет такой-то JSON.
И что?
Структура эта работает, ну, прежде всего, структура в отличие от набора независимых key-value, за которые ты топишь.
А ты, кстати, Андрей, тоже, если что, вмешивайся.
Мы тут, мы, конечно, крутые, но мы даем время высказаться и менее крутым новичкам.
Так вот, определяешь ты структуру независимых key-value,
Как эта структура накладывается на твою бизнес-область?
Да никак.
Это что угодно там может быть.
Она никаких даже намеков не дает на том, для чего все это, для кого все это, и в каких случаях поле X23 будет представлять цену бумаги, а в каких случаях будет квант эти бумаги представлять.
Не-не, смотри, у тебя ментальность другая.
То есть, во-первых, я говорю, я смотрю там речхики, когда я говорю про кложи в основном.
Я не знаю, как это в питоне, наверное, не так хорошо.
То есть, у тебя есть коллекция ключей.
У тебя есть, например, ключ, который определяет там, не знаю, order ID какой-нибудь, да?
В любой структуре у тебя может быть этот ключ.
Где бы, типа, что бы это ни было, если это, например, относится к ордеру, ты можешь добавить этот ключ.
И, в принципе, ты можешь это статически, по сути, даже, ну, типа, рантайм-проверкой, ну, там, не совсем компиляцией, да, но как бы при компиляции проверить.
То есть ты можешь создавать дата-классы на лету, и ты получаешь вот эту невероятную гибкость, то есть ты можешь, в принципе, задать им жесткую структуру.
То есть скажи, у меня вот в этом дикшене такие-то ключи.
Ты же можешь это сделать, почему нет?
Просто ты можешь это проигнорировать.
Это звучит как какая-то вырожденная форма полиморфизма для бедных.
Мне почему-то в голову приходят value-типы, когда в DDD пытаются все завернуть, что нет, не используйте строки как имейлы, а заворачивайте специально в тип имейл, чтобы все там было проверено, чтобы у вас не было primitive obsession, вот этого всего.
У меня почему-то это в голову пришло, читая эту статью.
Не, ну здесь смотри, вот возьми, например, этот, как его называют, в C-Sharp же тоже есть вот этот дикшенери, да?
Ты же можешь его... Естественно, дикшенери есть почти в каждом языке.
Да-да-да, и ты можешь его типизировать.
То есть, например, вот смотри, почему бы ты использовал датакласс вместо дикшенери?
То есть, чем датакласс лучше?
Датакласс... Ну, я так понимаю, в Python датакласс — это...
Наверное, как рекорды в C-Sharp.
Ну, то есть, это такой типа класс, но с преимуществами.
То есть, там определён какой-нибудь компаратор по умолчанию, который не просто по ссылке сравнивает, а который сравнивает именно по значениям внутри, которые хранятся
Его можно в словарик нормально положить.
И какая-нибудь визуализация.
Сразу в словарик положить.
Человек тебе дал хорошую причину.
А как ты будешь свои структуры сравнивать?
Один элемент мэпа.
А что значит сравнивать?
То есть ты же сравниваешь, не то, что если ты хочешь все равно... Сортировать, сравнивать, делать с ними что-нибудь.
А что тебе мешает это дикшенери сделать?
То есть дикшенери... Нет, я имею в виду, что для того, чтобы положить дикшенери, тебе нужно, чтобы был гет-хеш-код какой-нибудь, способ получить хеш-код.
Вы оба сейчас вообще конкретно подставились.
Вот сейчас вы оба прям конкретно подставились.
Это умпутун, как поехать вот эту вот бумажку отрывать в Харли.
То есть сравнивать дикшенари проще, чем татаклассы.
Тебе не надо знать структуру.
Почти у любого дикшенари в любом языке есть такой метод «дай мне все ключи со всеми значениями».
И если эти значения у тебя тоже дикшенари, то сделать, например, дип какое-нибудь сравнение – да вообще фигня.
Там на кложе это будет одна строчка.
И сравнивать дата-классы – это геморрой, потому что тебе надо знать, у тебя каждая функция сравнения будет написана под конкретный дата-класс.
Да, конечно.
Она потому и будет написана, что она должна быть так написана.
Конечно.
А ты напиши в дикшенере то же самое.
Это всего лишь верхушка Альберта.
У меня есть два твоих dictionary объекта.
Допустим, давай, реальный use case.
Эти dictionary объекты где-то будут фигурировать, правильно?
Они же не сами по себе.
В какой-то момент я эти мэпы положу в какой-то слайс.
И куда-то буду туда-сюда передавать и что-то с ним делать, правильно?
Такой обычный use case.
И вот теперь я хочу этот слайс как-нибудь подсортировать по полю дэйтайм.
Все, что я могу сделать в твоем случае, это надеяться на то, что у всех дикшенов есть поле DT, которое вот эта долбанная строчка одинаково называется.
И это поле DT, видимо, будет того типа, который мне надо.
То есть я достану этот объект, то есть этот value, смогу привести к тому типу, который мне надо, и тогда смогу сравнить.
Слишком много безумных допущений.
В Go это сложно.
В каком-нибудь там, не знаю, Clojure это делается вообще тривиально.
Ну, прям конкретно тривиально.
То есть, опять же, если язык не заточен на использование мапов, то там все больно.
Но семантических причин не использовать мапы, в принципе, нет.
То есть, любой датакласс, это, по сути, мапа, просто со встроенной документацией.
Да не только с документацией.
Да, это мелочь.
Проверка компилятора.
Не, почему?
И с намеками для человека о том, что же там, скорее всего, лежит.
Ну, типа, типа, знаешь, степизация вот эта вся ерундовая.
До тех пор, пока оно там не лежит, да, когда у тебя там, я не знаю, да и там когда-нибудь окажется ноль.
И ты такой, окей, ну, значит, эта бумага была опубликована в Рождество Христово.
Ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль.
Ну, да.
Ну, так и есть, да.
По умолчанию, типа, по умолчанию.
Значения по умолчанию несут какой-то смысл.
Хотя, кстати, сам себе перебью, у Клод Кода есть прям жесткая тенденция, когда у тебя есть время, которое, дейт-тайм, который может быть отсутствовать, он прямо упорно туда поинтеры впендюривает для третьего состояния.
Где-то он такому научился, я бы руки, конечно, за это оторвал.
Я ему уже сказал, говорю, смотри, чувак, сейчас 1.25 выйдет, там же у нас завезут вот это новое, как называется, помнишь, Леха?
Которое не определено, что вообще в JSON не было.
Не значение помните?
Amid0.
Amid0, да.
Он говорит, какая гениальная идея ты придумал.
Я говорю, не я. Другие люди придумали.
Он говорит, очень хорошая идея.
Короче, мне кажется, что ты несешь что-то стиля Бобука, который говорит, что мы просто не умеем готовить многочисленные системы сборки.
Я говорю, проблема в том, что, понимаешь, вот эти все современные языки, они очень сильно завязаны вообще на классы, на дата-классы.
Но, по сути, все эти классы — это просто мап, в котором у тебя есть хинты для компилятора.
Все.
Больше там ничего нет.
Если у тебя есть язык с рантаймом, с рефлекшеном в рантайме, то даже, в принципе, эти хинты для компилятора идут лесом, потому что все равно можешь доступаться к полям, которых, типа, в компиляторах про них не знают.
То есть, по сути, это все как бы bastardized, как это, ублюдочные, ублюдочные мапы, да?
То есть, типа, это все такие, как бы это тонкая такая прослойка.
То есть, можешь ли ты сделать type hint для мапов?
Конечно, можешь.
Можешь ли ты сделать, чтобы их компилятором проверял?
Да, конечно, можешь.
Можешь ли ты сделать, чтобы у тебя в датаклассе были новые свободные методы?
Не можешь.
Никак.
Вот когда я ввожу в свой обиход мэп, который для лукапов существует, и если вот этот мэп, он более чем, видимость более чем одна функция, меня корежит.
Меня начинает корежить с того, во-первых, как его назвать.
То есть вот эта штука сама по себе никаких намеков не несет.
То есть key, string, value, int.
Что это такое?
Что это за тип-то такой?
Что это за фигня такая?
То есть надо ли называть id by price?
Или там что-нибудь такое?
Ему надо именами объектов вот этим пытаться компенсировать отсутствие типизации, которую я сам себе навязал.
А ты говоришь, что такое везде надо сделать.
То есть вот это твой основной периметив теперь будет.
Не, смотри, я говорю не то, что в Go это сделано так, что ты не сможешь этим пользоваться нормально.
В питоне это сделано, ну окей, можно, но в языках типа там вот Clojure, Ruby, там где есть у тебя символы и прочее, там это сделано офигенно, то есть ты, если ты хочешь добавить типизацию, опять же, если ты захочешь, чтобы у твоей структуры был тип, у твоего мапа был тип, да пожалуйста, если ты хочешь его проверить, проверяй, не хочешь, не проверяй.
Ну, вот смотри.
Любой этот класс — это мап.
Это как бы сапсет мапа.
А любые данные — это битики в памяти.
Любые данные — это мап.
Это понятно.
Но вот с практической точки зрения.
Через три недели вернулся... Но храниться-то оно все-таки не как мап.
Оно все-таки хранится более эффективно.
А как оно хранится?
А как оно в JSON, например, в Mongo хранится?
Или в Postgres?
Точно так же хранится, как в Map?
Не, ну в Mongo и Postgres это оно хранится в сериализованном виде, а в памяти, собственно, в программе у тебя класс, ну, он у тебя хранится... В памяти этого ничего нет, в памяти этого уже в компьютере, компьютер не знает ни про какие твои датаклассы, им вообще плевать на это.
Ну, то есть словарик у тебя чего?
У тебя там массив, в котором по индексам ты обращаешься и разруливаешь коллизии.
А в случае, когда у тебя это объект, у него обычно поля как-то там оптимизированные, вот именно занимают там какое-то машинное слово, и дальше идет следующее машинное слово.
То есть там даже может не быть массива, коллизий вот этого всего, а в словаре ты вынужден все это разруливать.
Нет, ты наверняка прав.
Леха имеет, наверное, с концептуальной точки зрения, что это набор...
ключей и значений.
Если вас не интересуют ни ключи, ни типы значений, то, в принципе, это одно и то же.
Но вот это «если».
Я не зря, Леха, возвращаюсь к этому «если».
Три недели прошло.
Четыре недели прошло.
Ты за это время навайп-кодировал пять таких балалайков.
И вот ты возвращаешься внутрь какой-то функции, которая принимает очередной дикшенери.
И чешешь ты себе репу, что это такое?
Единственная твоя надежда, опять же, я и спросить.
Либо посмотреть, если ты ему хорошее имя дал.
Так, а почему чешешь?
Посмотри, либо документацию, либо ты пишешь документацию, либо добавляешь рантайм типы.
Я к тому, что добавить типы на дикшенере можно, это несложно, это прям тривиально.
Так нет, дело же не в том, что ты добавляешь типы на дикшенере, я не о том говорю.
Дикшенере, в котором
все key разные, по сути, и все value разные, то ты устанешь добавлять типы.
Куда ты типы будешь эти добавлять?
Не, подожди, смотри.
Я к тому, что у тебя, если у тебя они все разные, то у тебя получаются дата-классы.
То есть из dictionary ты можешь сделать дата-класс.
В этом мы согласились, правильно?
Да.
Ну, из дата-класса ты можешь сделать только бастардайст версию дикшенари.
Из дата-класса ты не можешь создать дикшенари.
То есть, например, я говорю, хороший пример.
Я возвращаюсь к речухике.
И, по-моему, Тонский про это.
Блин, надо Тонского как-нибудь позвать.
Мне кажется, мы бы с ним хорошо бы про это.
То есть, например, смотри, у нас есть в Java или в Go класс-реквест.
Почему это вообще класс?
Типа это просто набор пропертий.
Если, например, не поменяется, вот, например, у тебя добавилось что-то новое, например, приехало какое-то новое поле в запросе, да, и ты такой, и что, тебе надо поменять структуру теперь, чтобы к нему доступиться.
А зачем тебе менять структуру?
Вот она, вот она есть, прямо здесь лежит какой-нибудь форм, там, параметр или что-то такое.
Ну, как-то это, оно же там есть, вот она лежит.
Надо ступиться, пока ты не изменишь тип, ты не можешь.
Это знаешь, как вот реляционная база данных и там какая-нибудь монго, да, то есть когда ты что-то положил данные, достал данные, а в реляционных ты такой «нет, у меня есть вот эта колоночка, у нее такой-то вот тип», типа «а что если не укажу тип?» Ну как-то все умрем типа резко или что теперь, что случится?
Может произойти следующее, что, например, вот какой-нибудь Elasticsearch, ты, допустим, записал свои JSON, у тебя там дата была в виде одном, а потом у тебя внезапно дата начала приходить в виде таймстепов, и все, и у тебя Elastic ломается, и такой, типа, ой, а я заиндексировал это как строки, а как числа уже не могу, все, сорян, ты не сможешь больше по этому полю искать.
Ну, например, Mongo у тебя не ломается, у тебя может быть в старой версии дикшенри твоего дата-класса быть, например, ISO какой-нибудь формат, а в новом timestamp и окей.
Может, может.
В общем, тут разница заключается в том, где именно ты валидируешь, собственно, свою схему.
Ты это валидируешь на стороне базы, на стороне приложения, на стороне, не знаю, типа какой-то промежуточной там прокси или еще чего-нибудь.
Конечно.
Ну, говорю, проверки компилятора — это все иллюзии.
Это все, это, типа, самая большая ложь вообще в мире — это проверки компилятора.
И мне кажется, единственное, что есть, типа, это... Ну, то есть верить, что у тебя, не знаю, твой JSON совпадет с типами компилятора, ну, это просто максимально наивно.
То есть ты все равно будешь валидировать это в рантайме, правильно?
А если валидировать в рантайме... Вспоминается знаменитая статья «Pars don't validate», где как раз пропагандируется, что...
Нужно как можно раньше отсекать всякие там, то, что у тебя что-то некорректное на вход приходит, чтобы дальше ты в своей программе оперировал уже абсолютно валидными объектами.
И, соответственно, вот эта валидация происходит на границах.
То есть при чтении из базы, при чтении из JSON и так далее.
Типы это для людей, поэтому компилятору плевать на все эти ваши типы и прочее.
Я честно скажу, я не хочу жить в таком будущем, который ты описал, где все наши структуры, дата класса, как бы их ни назовите, вырождены до дикшенери, и мы оперируем дикшенери повсюду, поскольку это наш универсальный способ передачи данных между сущностями.
Так это так и есть.
Просто мы притворяемся, что это не так.
Мы добавляем туда аннотации типов.
Мы добавляем туда аннотации типов, и все.
Концептуально оно совсем не так и есть.
Концептуально оно абсолютно по-другому.
Оно технически, возможно, это можно наложить, хотя тебе гость совершенно правильно сказал, что даже технически они не так.
Но концептуально это абсолютно другой подход.
Это штуки, которые не совместимы между собой.
Ты не можешь случайно тип А присвоить к типу Б. Ну, как правило, в нормальных языках.
А почему?
Вот это же ужасно.
То есть, типа, вот это меня больше всего бесит.
То есть, типа, представь, вот в Go, например, да, у тебя, помнишь, мы с тобой говорили про структурную типизацию, что, типа, ты пишешь свой тип, который у тебя там, не знаю, ну, вот в коллере, да, делаешь свой интерфейс, что, типа, он тебе принимает такую-то структуру, и все, и ты обломался, тебе эту структуру надо мапить, даже если такие же точно у нее поля, ты такой, ну, все, она, типа, ты вызывать ее уже не можешь.
Тут вспоминается C++ с его reinterpret custom.
Бери и интерпретируй любой объект любого типа, как любой тип.
Он вообще спокойно даст.
Ну, типа того, да.
Ну, типа в год ты должен будешь это сделать какой-то там адаптер, который у тебя замапит структуру А в структуру Б, например, там HTTP-реквест замапит какой-нибудь твой реквест тебе.
Ну почему?
Вот же, эти же те же самые данные.
Ну какого фига я буду их интерпретировать из одного в другое?
Они же одинаковые.
Ну, собственно, тебе данные можно интерпретировать, если ты один реквест эмбедишь в другой реквест, и то, что ты передаешь, это интерфейс, который описывает поведение, тебе абсолютно пофигу, какой там реквест внутри.
Это такой полиморфин.
А кастовать-то ты как будешь?
А не надо кастовать.
Представь, смотри, ты пишешь функцию, которую у тебя принимает, например, реквест.
И от этого реквеста тебе надо только метод.
Он у тебя, не знаю, делает CSRF.
Метод и хост он тебе надо оттуда.
Ты делаешь свой, например, myLibrary.request, там есть метод хост, там есть HTTP-метод, они все стринги.
И потом ты пишешь метод, например, validate.
И чтобы его, например, вызвать с HTTP middleware, тебе надо вызвать, взять HTTP request и скастить в твой my library request.
Тупо просто создать структуру с двумя полями, в которые ты это передашь.
Вопрос, почему?
Почему туда просто не передать HTTP request?
Потому что не положено.
Потому что ваш динамический кошмар, это ад.
Это ад через две недели.
Я к этому все время возвращаюсь.
Я же не просто так все это говорю.
Я же такой же, как ты был, Леха, молодой и борзый.
У меня половина системы на питоне была написана.
Я вернулся к этому через год и понял, какая это была большая ошибка.
У меня есть свежий опыт, я не раз рассказывал, один из первых проектов на Go был так написан, который был вот, типа там сплошные дикшенеры были.
Там к типам вообще никаких претензий не было, потому что он должен был чего угодно, во что угодно экспортировать и репортить все это.
Он совершенно сделан фантастически с точки зрения техники, с точки зрения понятия это и разобраться, кто на чем стоял в этом во всем кошмаре, теперь абсолютно ноль шансов.
Ну, это просто менталитет.
А представь, вот мы берем, опять же, смотрим на кложе, да, то есть там есть, например, вот этот стандарт ринг, да, который определяет все взаимодействия HTTP.
И он определяет HTTP-реквест просто как структуру.
Он говорит, вот эти вот поля, как дикшенери, он говорит, там есть вот эти вот поля.
И все, любую библиотеку-то возьми, любую.
Тебе не надо никаких короб библиотек притаскивать, ринг, там еще что-то.
Ты просто знаешь, что если тебе пришел там хендлер от ринга, там будут такие поля.
Если, например, у тебя пришло какое-то новое поле оттуда, например, ты используешь какую-то экспериментальную версию, да пожалуйста.
Но стандартные у тебя там будут, а новых, не знаю, хочешь используй, не хочешь, не используй.
То есть вот этот уровень абстракции, понимаешь, он... Есть что-то в этом.
Это не уровень абстракции, это уровень протекания абстракции, то, что ты описываешь.
Ты хочешь такую абстракцию, которая на самом деле... Это как раз идеальная абстракция.
На самом деле, про которую ты должен что-то интимное знать.
Это антиабстракция какая-то.
То есть тебе пришел чип-реквест, про который ты знаешь, что это не тот реквест, который приходил ко мне вчера, а это реквест вот с этой фишечкой сбоку.
Я знаю, что я могу кастовать, даже не кастовать, а напрямую взять вот это поле.
Тебе не надо кастовать, да.
Потому что оно просто в дикшенере тупо лежит.
И будет мне счастье.
Так тебе и сейчас такое в реквесте.
Есть headers называется.
Пиндюривает это все что угодно.
У тебя контекст есть.
Я понимаю.
Хорошо молчать с контекстами, когда ты туда в value...
Вот контекст – это квинтэссенция того, что ты говоришь.
Один в один, правильно?
Это большой набор данных, абсолютно неэпизированный.
Называй как угодно, доставай что угодно.
И они даже ключи определяют, через типы своих ключей определяют.
Да, да, чтобы конфликтов не было.
И хорошо получилось в результате.
Сообщество выработало очень четкую рекомендацию.
Никогда так не делайте.
Никогда не используйте контекст на передаче.
Все живут.
Да никто так не живет.
Ты хочешь сказать, что у тебя вэл-юнитов никаких этих?
Блин, у тебя authentication-библиотека использует контексты, чтобы передать юзера.
Конечно.
Есть вырожденные случаи, когда вот это, как это у нас называлось, аспекты.
Когда тебе надо реализовать аспекты.
Это способ реализации аспекта в ГО.
И он не самый элегантный, не самый удобный, просто другого у нас нет.
Вот если тебе редко нужны аспекты, логин где-то в Middleware пробросить, логер пробросить, что-нибудь еще.
А вот если ты захочешь базу данных туда пробросить, или, я не знаю, драйвер, какой-то пулл,
то тебя совершенно справедливо закидают помидорами.
Это не данные.
Подожди, я говорю про данные.
То есть мы говорим про мапы для данных, не для всего.
Это фундаментальный момент.
Мы говорим, что в центре стоят данные.
Если ты передаешь туда динамическое поведение и прочее, это уже я согласен.
Это типа «code smell».
Но передавать данные между передачей этим, не знаю, дикшенери и датаклассом, дикшенери лучше во всем.
Ну, то есть в некоторых языках это не так удобно, но в целом он лучше во всем.
В динамических языках нет смысла использовать, ну, в питоне нет смысла никакие датаклассы использовать, кроме того, что в IntelliJ у тебя автокомпания.
Подожди, давай я тогда тебе спрошу вопрос в глаз.
Скоро ты вернешься в Go, выйдешь из этих потемков питона, вернешься в Go, и станешь ты в Go, первый такой рефакторинг, убрать все параметры, которые передаются в функцию, и сделать только контекст оставить.
Не-не-не, не буду так делать, потому что там все плохо, понимаешь, там все это плохо сделано для того, чтобы работать с дикшенери Даже в питоне, говорю, он сделан не очень хорошо, вот лучше всего сделано в кложе, ну еще в рубе немножко там, типа вот с этими там Короче, там, где есть символы, вот там классы просто рулят и вибикают, не классы, в смысле, а эти хешмапы
То есть все на свете это мапа.
Как бы мы ни притворялись, как бы мы ни выкручивались, как бы мы ни прыгали вокруг этого, все на свете это мапа, кроме Инта.
Слушай, Андрей, а тебе тоже, как мне кажется, что Леха укуренный сегодня?
Есть немножко, но, короче, мне вспоминается почему-то то, как в середине десятых, в начале десятых была популярная связка Node.js плюс MongoDB, то есть динамический язык JavaScript плюс MongoDB, тоже динамический, где ничего не структурировано, и это вообще такой ад, и оно, я так понимаю, долго не прожило.
Андрей, сейчас ты подставился.
И сейчас связка скорее это Node.js с TypeScript, плюс какая-нибудь все-таки база со схемой Конечно, я тебе сейчас расскажу про схему, вот ты сейчас прям подставил свой бачок
Я пишу вот на ГО, да, и у нас там все ГО, там типа все структурки для нас есть, для Entity, для базы, да, для этого, для Core логики, для доменов, для вьюшек, все это есть, есть, естественно, Postgres, ну как без Postgres-то, правильно, потому что никакие они там животные, чтобы без Postgres-то жить.
И если мне надо добавить одно поле, я просто как дебил добавляю это.
Сначала ты добавляешь это в миграцию.
Alter table добавить туда поле типа строка.
Потом ты идешь в свою структуру, добавляешь поле типа строка.
Потом ты идешь это в маппер, добавляешь поле типа строка.
Потом ты идешь в другой маппер, который это передает из антити в корр.
Еще одно поле.
Потом ты идешь, которое передадут скоро из доменной логики во вьюшку.
Ты как придурок, ты сидишь, весь день ты добавляешь просто одно и то же поле в 27 местах.
Зачем?
Я как раз об этом... Я полностью согласен с этим.
Недавно думал.
У меня была вот очень похожая такая область, в которой надо было...
Похоже на то, что ты говоришь.
По сути, базы там только нет.
Не этой базы, во всяком случае, там нет этой базы.
Но по сути мне надо перекинуть изменение дата объекта в трех сервисах.
А в каждом же свой мэппинг, правильно?
И меня всегда это кошмарило раньше.
А сейчас вообще не кошмарит.
Потому что даешь этому клауд-коду все три проекта сразу.
Говоришь, вот я хочу это сделать, делай аккуратно сразу в трех.
Бах, пошел, сделал.
В каждом аккуратненько все.
Да, есть дупликация всего этого.
Да, работают три раза.
А какая разница?
Роботы работают.
Твоя проблема уже нерелевантна, Леха.
Все, уже поезд ушел.
Сейчас лучше становится, конечно.
Но раньше я прям чувствовал, что все, что я делал на работе, это добавляя поля в этот сраный постгрез, блин.
Какое это поле?
Это текст или варчар?
И не дай бог ты укажешь не то.
Потому что все, у тебя там какой-нибудь вакуум, шмакум, еще что-то.
И все, база данных умерла, все сломалось, продакшен упал.
Ну, отлично.
Все, что я хотел, блин, имя пользователя там сохранить.
И проработал день над этим.
Вот у нас на основном проекте, например, используется Mongo, так выбрано было по историческим причинам, потому что проект вообще начинался, как, помните, такая вещь была Meteor.js и MongoDB, и, соответственно, просто базу взяли ту же, что была, и данные, чтобы сохранились, и начали проект этот на C-Sharp переписывать.
И в целом, ну да, один из консернов был, чтобы не писать те сраные миграции постоянно.
То есть добавил просто поле, оно просто записывается, а там ты уже в коде сам беспокоишься, что оно там nullable, не nullable, и как на это реагировать.
А вот на другом проекте Postgres плюс Entity Framework.
И вот это, конечно, веселье.
Там с этими миграциями, особенно когда у тебя фича бранчи,
И все это нужно мерзать, и там начинают миграции конфликтовать друг с другом.
Ой, а их нужно переименовать, чтобы они шли в правильном порядке.
Фичи-бранчи — это портал в ад, поэтому там типа... В миграции фичи-бранчах — это меньше есть проблем.
То есть там уже... Там плохо все, по-моему, с этим.
А что, TrunkBase Development —
С миграциями я с вами прямо соглашусь.
Это какая-то адская недодумка.
Не может быть, чтобы все человечество ничего лучше не придумало.
Но это явно выглядит как какой-то странный костыль, который... Они ведь какие-то плохо детерминированные миграции.
То есть накладывать sequential миграции, ну, это...
Но у меня рука не поднимается такое сделать.
То есть понятно, что такой путь есть, одну на другую, как они все делают.
Но это какая-то дичь.
Поддерживают только какие-то определенные примитивы.
То есть с такой версии на такую я мигрирую, а с той пусть уже сами разбираются.
Тоже дорога в ад.
Там вообще нет хороших решений.
Может, мне не попадались, но все они какие-то убогие с точки зрения человека со стороны.
Миграция — это костыли с костылей, конечно.
Это решение проблемы, которую мы сами создали.
Это я 100% согласен.
Это абсолютная боль.
Надо сказать, что Монга тоже подвержена иногда.
Я за все время написал, по-моему, три миграции для Монги.
Пришлось.
Пришлось это делать.
И в Монге это... Если вам вдруг приходится писать в Монге миграции, их написать, конечно, проще технически.
Но работает все это вообще адски долго.
Это вам не просто новый индекс добавить, который сбоку, это была эко-сама построить.
Нет, Монго все записи, это же документ поменялся, правильно?
Все документы перечитает.
Все сотни миллионов, которые есть.
Postgres же то же самое.
Есть несколько исключений, когда Postgres это сможет сделать нормально.
По-моему, когда ты переименовываешь поле, окей, там это можно сделать быстро.
Все, что все остальное, там какое-то значение, апдейт какой-нибудь запусти по таблице, точно так же он будет обновлять 100 миллионов записей.
Тоже ад, хочешь сказать?
Да.
Не, в том смысле, что это замаскированный ад, как бы он такой приукрашенный, знаешь, там немножко там неоновые вывески такие, там вот эти мотоциклы и девочки, вот это все, но на самом деле там то же самое в 4H делают.
А как по-другому-то просто?
Ну, я могу себе представить миллион способов, как по-другому, когда у тебя есть... В Монге это вообще не решается, потому что структуры никакой нет.
И никогда не известно, что будет в другой записи.
Здесь, собственно, можно как-то prediction какой-то построить и понять, что надо не все перечитывать, например.
Это в сторону уже колоночных бас, наверное, пойдет.
Но вот с этой колонкой это только связано.
Они-то все там как-то...
оптимизированы, как они лежат там, скорее всего, правильно?
Я могу достать по колонкам?
Зачем мне все записи читать, если я делаю индекс по колонкам, по сути?
А какой-то указатель на то, где эта запись на самом деле лежит, у меня уже и так был до этого.
В общем, можно что-то придумать.
Не-не, можно оптимизировать как-то все это, просто да, это, то есть всегда есть компромиссы, я говорю, вот это мы про постгрежимы много, довольно разговаривали, что типа как-то все магически происходит, и реально, мне кажется, самое главное для меня было открытие, люди вообще не понимают, что происходит там, то есть для них, например, сделать forage по документам в Монге, это типа вообще плохо, это ужас, так нельзя, а вот сделать апдейт поля, это нормально.
Это хорошо, это никакого фореча там не случается.
И данные просто магически как-то обновляются.
А никакого перебора данных не происходит.
Ну да, в таком мире надо хорошо жить.
Мы недавно со всеми ИРМ поспорили.
У меня в одной задаче было необходимо взять цену на бумагу через 5 минут в будущем.
Ну, то есть я вчерашний день смотрю, мне надо знать, что было с бумагой через 5 минут после выполнения сделки.
Нормально было, делаешь, через 5 минут вызываешь, тяжелая операция, по Монге ходит, достает, ну нормально.
А теперь вышла новая регуляция, где нужно взять не через 5 минут, через 100 микросекунд, через сколько-то еще миллисекунд, и так 6 новых категорий добавилось.
Ну, я написал еще пять таких запросов.
Пришли эти AI-аналитики.
Говорят, не, говорят, чувак, так делать нельзя.
Надо бейдж сделать.
Я такой, а как?
Они говорят, ну как, взять все данные от 10 миллисекунд до 5 минут.
И все, а потом с ними разбираться.
Ну, одним ударом.
Возьмем все данные.
Я ему, ты дебил, говорю, там будут сотни тысяч данных.
Вместо пяти записей я буду сто тысяч гонять.
Говорит, не, все равно, это того стоит.
Зато бейдж будет.
И ничего с ними сделаешь.
Вот оно уверенно, четко, что бейдж всегда лучше, чем 5 запросов.
Потому что я же экономлю на TCP, IP транспорте и на всем на этом.
Ты представляешь, как экономно получится?
Ну, гонять, конечно, 50 тысяч записей придется туда-сюда, когда мне всего 5 надо.
А так, так норм.
Так, норм.
Окей.
В общем, эту тему мы добили до конца.
Мы с тобой, Леха, категорически не согласились.
Я думаю, даже Грейв с тобой не согласился.
Если бы вступил в эту дискуссию, он бы понял, что ты испорченный кложер.
Это даже не питон тебя покусал, а кложа тебя покусала.
Еще хуже, оказывается, чем укусы питона.
Конечно, я же сразу сказал про речахики.
Это все от него идет.
Я просто реально послушал ее, такой, блин, это же реально офигенно.
Глаза открылись у тебя, но не в ту сторону.
Глаза открылись, да.
Может, мне на коже поискать работу потом как-нибудь.
Чтобы, знаешь, немножко иллюзию разбить.
Я опасаюсь, что после того, как курсы мотоциклетные сдашь на конец своей экзамены, ты купишь трехколесный мотоцикл.
Решаешь три колеса лучше, чем два, а потом окажется, что надо в другую сторону руль крутить.
У нас есть такие, кстати.
У нас тоже.
Харли такие делает.
А они не такие.
У нас три колеса, ты имеешь в виду два сзади, а у нас есть два спереди.
По-моему, одна ровно модель есть такая с двумя колесами спереди.
Ну, у нас мопеды, окей, но не мотоциклы, а мопеды.
Есть какой-то большой мотоцикл настоящий, с двумя колесами, которые рядом друг с другом, прямо на расстоянии 10 сантиметров друг от друга.
Что-то не падает, что ли?
Выглядит круто.
Наверное, ездит как нормальный мотоцикл, но вот эти, которые с двумя колесами сзади, там, имею в виду, рулю в другую сторону крутить надо будет.
Как в машине он управляется, не как в мотоцикле.
В смысле?
Ну, типа поворачиваешь, куда едешь, да?
Да, надо руль направо вернуть, а не налево.
А ты, Андрей, ты из мотоциклистов или ты из этих, из пешеходов?
Не, мотоцикл не умею, машину умею.
Понятно.
Из этих.
Ну, у нас, понимаешь, такое пошло, кто с Бобуком тут долго сидит в подкасте, тот в мотоцикле с ним становится.
Даже вот движ до Лехи уже почти дошло.
Сколько сотен выпусков нужно просидеть?
Это на второй десяток лет начинается.
Нет, потому что у меня раньше случилось.
Раньше, да?
Да.
Но это просто я еще добавил своего авторитета.
Налил на это, понимаешь?
Теперь уже сложнее сопротивляться.
Доживем еще и Ксюша на мотоцикле пересядет.
Мне нужна надежда и мотоцикл.
Окей.
Значит, так и запишем.
У нас есть что-то такое.
О, из скандальчиков.
Хотя подожди, какие скандальчики?
У нас же сейчас гиковские темы.
Грей, ты у нас скандалист.
Самое главное.
Гиковские скандальчики.
Гиковский скандальчик.
Завези.
Ты про антропик, что ли?
Один из них, да.
Они все про антропик, да, видимо?
Тут, да.
Но я не знаю, который из антропиков более скандальный.
Поскольку Гигиевская, давай про Клод Кот, скандал.
Они оба про Cloud Code.
Нет, там еще есть про OpenAI.
Ну, что ты.
Там тоже Cloud Code.
На самом деле.
Ну, окей.
Давай разберемся с новыми рейт-лимитами.
Короче, это тестировалось на прошлой неделе.
Ну, там ходили слухи на эту тему.
Ну, и, в общем, на этой неделе они такие выкатили.
Значит, что с 28 августа...
Подписчики Антропика, у которых 20 или 100 или 200 долларов в месяц подписки, то есть, соответственно, про 5x и 20x, у них будет, кроме обычных лимитов, 45 или 50 сессий, 5 часов, значит, и в рамках этого какие-то ограничения.
Не вместе, а вместо.
Я понимаю, что это вместо этого.
Нет, нет, вместе.
Ты уверен?
Вместе.
Не-не-не, вместе, да.
То есть, когда сработает или то, или то.
Да, значит, в действительности, не, ну, там, в общем, существующие останутся, собственно, там в новости даже тут написано, и это было написано в рассылке,
Но при этом явные, так сказать, меры против того, чтобы их прямо переиспользовали.
То есть, против таких тяжелых пользователей.
Короче, будут недельные лимиты.
И в рамках этих недельных лимитов...
А будет, значит, ограничение на количество часов.
В общем, можно ожидать, вот если вы платите 200 долларов в месяц, вы можете ожидать, что вы будете в неделю иметь доступ к 24 или 40 часам использования «Опус 4».
Или 240-480 часов с SONNET 4.
Точнее, и 240 и 480.
То есть, вот такое вот деление.
10% фактически времени по максимуму вы сможете использовать Opus 4.
Соответственно, меньше ограничение в максе со 100 долларов.
И совсем небольшие...
По-моему, там вообще опуса не предусмотрено назначать у пропользователей, которые платят 20 долларов в месяц.
Антропик заявляет, что это все коснется менее чем 5% пользователей.
Но я, в общем, уже всю эту неделю с удовольствием наблюдал истерику людей, которым вот уже не хватает.
Это совершенно не смешная штука.
Вы оба правы, да.
У них там прямо сказано, что дополнение к пятичасовым.
Вы правы.
Но от 24 до 40 часов опуса 4...
Которые они говорят, что это я про 200 долларов план.
Вот я. Я тот самый человек, которого этого коснется.
Я не являюсь фанатичным использователем опуса.
Я не участвую в этих билбордах, кто на большую сумму опустил антропик.
Я вообще работаю в основном в одном терминале, но иногда в двух, когда у меня связаны проекты друг с другом.
Но ничего дикого не делаю.
Я упираюсь в сегодняшние лимиты опуса регулярно.
Не каждый день, но минимум три раза в неделю.
То есть ты видишь сообщение, что сейчас я переключусь на сонет, и он в итоге переключается на сонет.
Ну да, а это вам в два часа утра обратно вам опуса дадим.
Я это вижу регулярно.
При этом я не делаю ничего такого, за что надо ругать.
Мне, по моим расчетам, хватит этих новых лимитов в лучшем случае на полнедели.
При этом надо будет все время думать о том, какие мне полнедели лучше поработать с опусом.
И все это на фоне того, что твое текущее использование абсолютно непрозрачно.
Ты никогда не знаешь, сколько ты уже потратил.
И я, кстати, считал, что они специально это не говорят.
Не для того, чтобы нас обманывать, типа нам меньше давать за наши деньги, а потому что это вызывает, где-то они про это даже писали, психологический эффект, что если у тебя вдруг лишнее осталось, надо добрать.
Вот знаете, когда средства до конца года не распределили, надо быстро-быстро их на что-нибудь потратить.
Вот так и здесь они опасаются, что если человек будет знать, что у него дофига опуса,
Так бы он подумал, может, я сонет использую, а раз дофига опуса, да что мне париться, буду дальше опусом дорогим пользоваться.
И, видимо, они нам никогда не скажут, какие у нас на данный момент проценты.
То, что они наверняка помогут нам сделать, помогут нам избежать самозабанивания, явно в эту сторону пошли телодвижения, в агенты завезли, например, на днях позавчера, по-моему,
возможность выбрать, в какой модели ты будешь запускать того или иного агента.
Это шаг как раз в ту сторону.
Они пытаются дать нам какой-то контроль, чтобы мы могли свой расход опуса контролировать вне вот этой глобального переключателя модели.
Потому что ну как можно модель переключать?
А если я сейчас работаю, работаю, и как?
Сейчас переключу модель на лету?
Так же ж не бывает.
В общем, необходимо этот механизм расширить.
Мне кажется, единственное, что осталось с ним сделать для того, чтобы, в принципе, был достаточный у пользователя контроль, добавить возможность выбора модели в слэш-команды.
Если в слэш-командах будет возможность выбора модели, то, в принципе, уровень контроля будет удовлетворительный.
Мы сможем как-то говорить, что вот это будет опусом делаться, а вот это будет делаться не опусом.
И, может, в этой ситуации опусу на дольше хватит.
Но выглядит это все не очень.
Прям настолько не очень, что я реально думаю, мне придется, скорее всего, вторую подписку покупать, а как-то жонглировать им.
Ну, вообще-то там народ как-то тоже придумывает.
Да, конечно, если бы придумывать, ну, если как-то так гибко бы настраивать, или, может быть, чтобы он сам так умел.
Типа, ну, знаешь, пускай он анализирует весь этот код и так далее.
Значит, опусом же придумывает план, а кодит уже черт с ним, пускай его сонетом.
В конце концов, мы сидели на сонете 3,5 и 3,7 на протяжении года.
И были им страшно довольны.
Он все равно был лучший.
Слушайте, а он разве так не делает уже?
Мне кажется, все уже так делают, что они используют одну модель для типа как архитектора, а вторую как... Нет, у них там по-другому сделано.
У них странно сделано.
Они, насколько я понимаю, используют хайку для того, чтобы делать технические вещи.
Она вообще денег не стоит.
Ну, типа, диффы накладывать.
И еще с той стороны хайку срабатывает, когда ты посылаешь запрос, они на той стороне при помощи этой же хайку как-то его переформулируют в язык, понятный вот этим агентскому всему.
Вот так там хайку задействовано.
Это можно отследить, если переключиться с подписки на API, и тогда будет видно, потому что, да, они даже на Тай-7 активно использовали хайку.
То есть там что-то уходило в хайку, а потом включался сонет.
А вот сейчас... Как роутер такой, да, получается?
Ну, по идее, да.
Действительно, есть, конечно, вещи, для которых не очень нужен неопус, и даже сонет как-то излишен.
Но вот тем не менее такое.
У них же то, что немножко тоже пугает...
И как-то не по-людски сделано.
Все агенты, которые мы создали, они автоматически переключились на сонет уже.
Вы обратили внимание?
Если вы ничего с агентами не сделали, напишите agents, и вы увидите, что все они на сонете.
Если вы захотите их на опус перенести, надо будет к каждому зайти и каждому сказать, какую модель.
Есть один, который built-in agent, который always available для общих целей, general purpose, который на сонете его поменять нельзя.
Так что вот это тоже в копилочку, так сказать, непрозрачности.
Я так понимаю, вообще все вот это ограничение в часах водилось исключительно ради товарищей, которые запускали по 10 тысяч миллионов инстансов клоуд-кода и в параллель хреначили.
Мне кажется, это фигня полная.
Мне кажется, это как раз та самая маркетинговая чушь, которую они пытаются нам продвинуть, продать.
Жень, реально очень много народу, я там сужу, сколько я вижу народу в Твиттере,
не поймаю, реально изощаялись, как бы им вот так вот запустить, и даже считали, а сколько же они, так сказать, не заплатили антропику благодаря вот такому использованию.
Нет-нет, такие люди, несомненно, есть.
Есть люди, которые перепродают аккаунты, и целые деревни китайские живут на этом, не китайские.
В Китае наверняка забанено.
Все там на Алибабе все это делают.
Какие-нибудь пакистанские деревни, которые это делают.
Я не спорю.
Но сделано, на мой взгляд, вовсе не для этого.
Сделано, потому что план с самого начала был совершенно очевидно финансируемый со стороны «Антропика».
Если считать, что их цена на API всего лишь в два раза завышена по сравнению с тем, сколько она им стоит,
то мы получали, поскольку по 400 долларов при среднем использовании в день в API ценах.
То есть они на нас теряли 200 долларов каждый день, за исключением одного дня в месяц.
Понятно, что эта модель такая невыживабельная, и необходимо им было что-то сделать.
Они явно борются не с нарушителями, они борются со своей щедростью.
Втянули нас туда, показали нам...
сладости, которые там в конце туннеля.
А теперь как-то решайте, дорогие.
Вот это издевательских тон, что если вам это не нравится, во-первых, вы можете всегда отказаться, а во-вторых, можете как дебилы за API платить.
Да, спасибо, дорогие, спасибо.
Нет, вы можете после того, как...
Да, платить частные цены.
Как за API, да.
Ну, да, конечно, можно и так.
Но зачем мы Макс покупали?
Слушай, ну, ты сам тут рассказывал, что вот сколько бы это стоило, если бы в API.
И вот, собственно, вот как все это выглядело.
Ну, вот, так сказать, они быстро сориентировали.
Конечно.
Моя надежда была, что
200-долларовая цена позволит им работать экономически выгодно в том режиме, в котором все вот эти, которые про закон больших чисел работают, надеясь на то, что 90% пользуются на 20 долларов, а 10% пользуются на 200 долларов, а еще 1% на 2000 долларов.
Нет, похоже, эта математика не так работает у них.
Видимо, слишком цена маленькая была.
Сделайте мне план Макс за 500 долларов.
Вас это спасет?
Или за 1000 долларов сделайте мне Макс план?
Я согласен.
Слушай, ну, я, на самом деле, я сегодня читал прекрасную статью на тему, вот, мол, как-то очень дорого.
Я очень, там, ну, я просто сразу вылезу, типа, мол, в лимиты.
А что же делать?
А вот, типа, есть, вышел же на этой неделе Квент Айкодер, который, в общем, не уступает, как народ замерял тут, Санету.
Но как бы его запустить?
Потому что у него там все-таки 480 миллиардов параметров.
И даже с учетом того, что у него там как-то это можно попробовать сделать квантизацию.
Но там как-то все плохо.
А давайте попробуем запустить, например, инстанс.
GPU-инстанс какой-то.
И на нем запустить.
Ну, чувак посчитал, сколько бы это стоило.
Причем вот так вот.
по 15 долларов за час.
11 тысяч.
Ему это обойдется.
И так, в принципе, за свои деньги работай сколько хочешь.
Будет хуже, чем опус.
Да, будет хуже, чем опус.
Будет примерно на уровне 11.
Ну, правда, по-моему, контекст 400 тысяч сделал себе.
Ну, вот он, да, попробовал.
Ну, в общем, понятно, деньги жают, как, я не знаю, что в солярку.
Как твой генератор, который ты еще не купил.
Да, я жду договора с ними.
Они такие странные, они отказываются сказать, какую модель генератора поставят.
Я написал им, я говорю, договор не подпишу, пока модель не буду знать.
Они говорят, мы выясним, какая модель в момент установки.
Ага, сейчас.
Сейчас вы выясните.
Нет уж.
Утром стулья, вечером деньги.
Вот про это мы с ними сейчас беседуем.
Я не знаю, что на это сказать.
Мне это не видится безобразием, вот таким кричащим, как реддитовским коллегам моим, которые сейчас массовый исход из код-кода.
Куда они все идут, я не знаю.
Ну, вот один пошел исследовать опцию своего этого.
Ну, на самом деле, вот есть квента и кода, который все-таки не настолько платный.
Но самостоятельно его запустить, мягко говоря, странно.
Сложно.
Все товарищи в итоге придут к тому, что будет цена как за API, и цена за API будет расти.
Потому что то, что сейчас даже за 200 долларов, за 100, за 20 предлагается, это даже то, что чат ГПТ предлагает, в принципе.
Если, допустим, посмотреть на их цену генерации картинки по API, то там генерация одной картинки выходит, не знаю, 50 центов.
А ты можешь эти картинки генерить за 20 долларов, ну, прям очень много.
И, ну, в конечном итоге все это сейчас субсидируется всеми игроками вообще, и антропикам в том числе.
Можно, например, еще посмотреть какую-нибудь там вот эту, у Фео есть Тифри-чат его, который венчурная компания, за 8 долларов в месяц.
Так что, он же типа сначала такой, о, полторы тысячи сообщений в месяц, пожалуйста, за 8 долларов.
А в результате он, по-моему, ограничивал, что 150, ой...
Короче, какое-то маленькое количество сообщений в месяц можно послать при помощи так называемых премиум-моделей, куда относятся все дорогие модели, включая антропиковские.
И дальше будет все больше зарезаться это, и очевидно, что дальше захотят, собственно, надо и увеличивать.
Конечно, мы видели, как Курсору, собственно, просчитался в свое время, и что из этого вышло.
Мне кажется, их путь, если бы они пришли ко мне и спросили бы, как это правильно делать, я бы им сказал так.
Вам надо совершенно два разных вида планов.
Один план для компании, один план для людей.
Вот как у JetBrains'а.
И для людей, да, давайте там 100 долларов, 200 долларовый план, я не знаю, даже 500 долларовый план для своих хобби-проектов я бы взял, который реально не ограничен.
Ну, разумно ограничен, чтобы его перепродавать нельзя было, боритесь с нарушителями.
Для компании, посчитайте, сколько компания готова за это заплатить.
Если мы предполагаем, что вот этот код нам заменяет, ну давайте реалистично, половину джуниора, поскольку джуниор, который так иногда часто ошибается, как канал ошибается, наверное, целым джуниором не назвать, половину джуниора.
И предположить, что половина джуниора стоит 60 тысяч в год, делим 60 тысяч в год, 5 тысяч в месяц, правильно?
5000 в месяц.
Нормальная была бы цена для предприятия платить за код-код.
И, наверное, при этой цене вы бы так не работали, мне кажется.
Подожди.
Во-первых, они бы ничего не продали.
Почему ничего не продали бы?
Потому что какое предприятие столько заплатит за месяц софта?
Которому нужен живой программист.
Предприятия, которые понимают, что таким образом они экономят на найме живого человека.
Нет, они не экономят на имя живого человека.
Они не нанимают нового человека, они прицепляют вот эту балалайку к текущему человеку и платят за это как за половину джуниора, а оно теоретически работает почти как целый джуниор.
Нет, оно не работает как целый джуниор, потому что к нему нужен оператор.
Это же не живой человек.
Нет, подожди, это же не живой человек.
Ты сейчас оцениваешь, как отдельно джуниора.
Я теперь не найму джуниора, я теперь запущу программу.
Но эта программа сама не работает.
Такие джуниоры сами работают, Семен Семенович.
Джуниоры не работают сами.
Во-первых, он растет.
А эта штука тоже улучшается.
Ну, я бы сказал, что, ну, если бы ты сейчас там сравнивал бы, что вот условно мы сажаем программиста в офис, и мебель на его рабочем месте стоит там полторы-две тысячи долларов...
то, наверное, можно тысячу заплатить за ввод агента, который удвоит его производительность.
Нет, это неправильный подход.
Этот подход, конечно, можно использовать, если деньги экономишь, но если думаешь о эффективности своих работников, то это абсолютно неправильный подход.
Ни один инженер так не развился за последние два года, как все эти модели развились.
Ни один инженер настолько лучше не стал в мире.
Я практически... Ну, может, какие-то гении есть, которые стали.
Это штука из точки зрения роста, как инженер.
К нему надо по-другому относиться.
Не как просто к тулузу, который тебе помогает.
а как к средству, которое взрывает производительность.
То есть взрыв на 25%.
Нет, она взрывает твою производительность.
Конечно, это то же самое, что добавить нового человека.
Взрывает твою производительность с точки зрения конечного продукта.
Если я возьму нового джуниора, который ускорит выпуск продукта на 25%, это эквивалентно тому, что я возьму модель, которая ускорит выпуск продукта на 25%.
Меня конечный результат волнует.
Ну, смотри, первое, ты нарушаешь, безусловно, этими всеми допусками, нарушаешь основной закон бизнеса.
Производительность труда должна расти быстрее, чем расходы на рабочую силу.
Ничего не нарушаю.
Как тебе надо было за джинера нового платить, так тебе надо за железного джинера платить.
А зачем тогда?
А зачем тогда шевелиться, так сказать?
Ну, и за это надо каждый месяц платить.
Конечно.
Это как раз мой пойнт в том, что это ничем не отличается.
Если смотреть на это, как ничем не отличается, просто такой же джиньор, но подешевле, так почему бы не заплатить большие деньги?
Он железный, не устает, в отпуск не уходит и так далее.
Даже кажется, что больше денег интуитивно надо за него заплатить.
Но если демпинговать, то есть не берите инженеров и берите нас, я бы на их месте 50 тысяч в год, по-моему, нормальная цена.
Вполне можно было.
Слушай, во-первых, ты приводишь цифры какие-то сильно специфические именно для твоей компании.
Потому что вот сейчас, я думаю, люди, которые слушают твое предложение платить джуниору 5 тысяч в месяц, точнее даже не 5, а 10.
Ну да.
Есть джуниоры дешевле у вас выводятся, но может у вас выводятся дешевле.
Ну, вообще у нас за 10 тысяч двухсиньеров иногда можно нанять.
Я понимаю ваши проблемы, но я же про цивилизованный мир говорю, а не про страны третьего мира.
Твой цивилизованный мир не очень понятный какой-то.
Я что-то тоже и в Америке как-то странно себе представляю джуниора.
То есть фактически первая работа после этого и сразу на 10 тысяч.
120 тысяч в год это...
За эти деньги будет в Америке джинера найти сегодня.
В ситуации, когда с ними непонятно, не так, чтобы просто.
В активных местах.
То есть есть где-нибудь там, я не знаю, где-то, как он называется, штат, где река.
В Миссисипи, может, ты где-нибудь найдешь джинера за 60 тысяч.
Но в тех местах, где они обычно вводятся, ты в жизни такой не найдешь.
Ну, такой рынок.
Ну, что ты хочешь, чтобы я сделал?
Вот так.
Такие цены.
Не понаслышке знаем.
У меня к ним такой совет.
Делите ваш план ровно на две абсолютно асимметричных части и не заморачивайтесь, назначайте высокие цены, будут покупать все равно.
И если они смогут продать вместо 10 планов по 200 долларов 3 плана по 50 тысяч долларов, то моя идея уже того стоила.
Окей.
Леха, ты вернулся?
Я вернулся.
Я уже давно вернулся и слушаю все ваши... Ты слышал мою гениальную идею?
Много денег брать за джуниоров.
Точно.
Железных.
И сразу все проблемы решатся.
Мне быстрый поиск выдает годовую зарплату джуниора где-то на уровне 70 тысяч.
Так нанимают, отум-путум, нанимают джиньоров у нас в UK?
Говорят все по-английски, денег не просят.
Столько, да.
Скромненькие все джиньоры.
120 тысяч долларов в год, это сколько?
Это 100 тысяч фунтов в год, это типа зарплата на сеньоров.
Я про что, блин?
Слушай, ну извини, я вот иду на дипаэкрутер и вижу там, что у mid-level software developer...
Саидния 111 тысяч.
Ты меньше смотри на глупости.
Слушай меня.
А на что мне еще смотреть?
Извини.
У тебя данные какие-то странные.
А это данные на июль 2025 года.
Ерунду.
Ерунду ты смотришь.
Во-первых, ерунду.
Во-первых, сколько рекрутов, столько и мнений есть.
Это не сколько рекрутов, это сервис, который по найму.
Короче, поверь мне, в городе Чикаго и в области вокруг него ты не наберешь человека после института, который умеет программировать хоть как-то меньше, чем за 120 тысяч.
Я за 120 сомневаюсь, что мы наберем.
Но, наверное, можно, если очень постараться.
Вот в сегодняшние времена.
Вот такая ситуация.
Ок, давайте посмотрим на что-нибудь очередное.
Очередное, очередное.
Что у нас очередное?
Или даже неяйное что-нибудь.
Что-нибудь неяйное.
Давайте перекрутим все эти... Что у нас там гиковского такого нет?
У нас ничего такого интересного.
Ну как, мы с дикшенами... Схлестнуться, чтобы... Да, да, да.
А что за тема с этим JetBrains и языком программирования?
Что это такое?
Я что-то даже просто не слышал никогда такого.
Я вижу его в темах, но я без понятия, что это.
Жень, короче, у вас просто оверпрайс регион или что-то такое?
Потому что в Лос-Анджелесе средняя зарплата 70 тысяч для джуниора.
Найди таких джуниоров.
Да, конечно.
Есть город под названием Тастин.
Не знаю, в Калифорнии.
Там, видимо, какой-то всплеск, потому что там 208 зарплата джуниор-девелопера.
Вот.
Статья о том, что JetBrains работает над языком с... Таинственным.
Высокоабстрактным языком.
Да, это так...
Да, которые будут компилироваться везде и вся, и будут работать с AI, и сделают генерацию кода более контролируемой, прозрачной и предсказуемой.
Что это вообще за дичь?
Я, кстати, на днях думал с точки зрения худшего сценария для нас, для программистов.
Какой был бы худший сценарий с точки зрения AI?
Подумал я и понял, что те сценарии, как мы сейчас идем, использование AI в виде тулзов, вот этих, все это фигня полная, правильно?
Это не худший сценарий, это вообще не опасность.
А представляете себе AI, который с одной стороны работает предсказуемо, то есть где на каждый пром ты получаешь гарантированно один и тот же ответ,
Представляете, да?
То есть все, что тебе надо, это, по сути, написать правильный пром, чтобы написать правильный ответ.
И где вся генерация кода станет детерминированной.
Это вот то место, где мы уже будем не нужны.
То есть если эта штука не будет от балды писать разный бред, который она пишет сейчас, или хотя бы будет этот бред писать predictable, и мы научимся писать такие промты, которые этот бред обходят, то зачем программисты нужны?
Нужно просто писать... А недостаточно ли просто зерно в какой-нибудь LLM зафиксировать у рандом-генератора?
Но так они сейчас все с температурой нулевой практически, все равно это им не помогает.
Все вот эти генераторы кода, они же без фантазии работают.
Но что-то попробовать два раза один и тот же ответ от него получить.
Хотя надо признать, в последнее время ответов все больше и больше.
Вот если новую сессию начинаешь, и начинаешь... У меня пришел один pull-request в один из проектов на гитхабе, и я его осматривал всеми LLM-ками.
К моему удивлению, все LLM-ки дали почти дословно одно и то же ревью.
И это уже начинает как раз в эту сторону идти.
То есть детерминированное поведение.
Вот там, где я, Леха, вижу кошмар для нас, для программистов.
Что-то в воздухе есть такое, да?
Тревожное.
Если ты напрягся, тогда я бы уже начал бы паниковать.
Пока я рассматриваю ипотетически, чем же нас можно заменить.
Но в принципе вижу путь к этому, да.
Есть пути нас заменить.
То есть если поднапрячется, то можно.
Ну да, я говорю, в принципе, я согласен, что... Да представляешь себе мир, в котором код перестал существовать вообще.
То есть нас приложить уже не к чему.
Все, что у нас существует в виде кода, это промты, которые пишут... Будет Грей писать промт, засовывать в простенькую модель, которая будет этот промт делать так, чтобы он делал то, что надо.
Правильно?
Промт.
И в тот момент, когда нам надо исполняемый артефакт получить, программы, нам прямо LLM-ка будет его отдавать.
Потому что он гарантированно каждый раз один и тот же.
Нам вообще уже ничего не надо.
Представляешь, мы идем в LLM-ку, промптом забираем бинарник, который неизвестно о чем написан, деплоем в продакшн, и он работает.
Ну да.
Ну, кстати, да, если она будет детерминирована, то согласен.
То есть зачем тебе промежуточное представление, если у тебя, типа, оно, сам промт уже детерминированный, правильно?
Ну да, да.
Так и заменят нас.
Так, так, так.
Это концептуальная замена.
То есть нас некуда будет в эту цепочку вообще даже включить.
Ну, мы вообще вам не нужны, да.
То есть, ну, только, может быть, будем сидеть и обучать и я, и правильно, и там тюнить промты.
Ну да, да.
У тебя есть план Б уже, да, если что?
Столя, плотник могу.
Да?
Я вот на этой неделе еще свою машину починил, поэтому теперь пойду в автомеханики.
А, мотоциклы я тоже умею починять.
Починил, да.
Кроме как бумажку оторвать.
Как оказалось, не можешь.
Это да.
Нет, это... Есть определенный страх в этом.
Надо идти либо в сантехнику, либо вот что-то такое.
Вот мы со строителем со своим общались, когда он тут ванну делал.
Он такой, все эти ваши яи, чьи-то ваши тети, говорит, этот яй придет, вот тебе трубу прочистит.
Я говорю, нет.
Он такой, ну вот, вот где деньги, Зин.
А ездит он, между прочим, на Мазерате Гранд Квадроборте.
Квадроборте, ты уже рассказывал.
Да, да.
Так что, может быть, программирование-то и не то, куда надо в долгосрочной перспективе смотреть.
Выйти и зайти.
Да не пугай, не пугай наших этих самых.
Вот сейчас Джеда Брэнс напишет вот этот язык, на котором для... А что за язык?
Я вообще, я ничего не понял.
Какой-то, какой-то можно будет... А, что типа предполагалось, что это будет какой-то наследник Котлина.
Ну, говорит, не-не, это будет просто английский.
Типа по-английски просто пишешь, что делать.
То есть это какой-то яйный будет типа язык?
Что?
написание промтов как раз мою сторону а с той стороны артефакт сразу да да вот как детерминированные пром ты ну судя по всему это вот то что они делают потому что они пишут типа это будет скорее типа английский язык на котором ты пишешь типа что ты хочешь а потом мы тебе уже из этого сделать приложение для айфона android web от других платформ и так далее то есть вот те пожалуйста вот она есть и
Ну да, ну да.
Сами себе яму копают.
Они-то вообще аудиторию... Зачем надо будет такое количество Греев, когда программиста не нужно будет?
Один Грей заменит 100 программистов, правильно?
Тысячу программистов.
И кому они будут продавать свои поделки?
Тут недавно Альпман, например, начал наконец-то заявлять, что и менеджеров-то тоже заменит AI, что типа вот он сам уже видит, что SEO заменит... Но после этого заменят всех программистов.
Не-не, он же до этого сказал, что на самом деле программистов в тысячу раз больше понадобится.
Вы слышали это?
Его...
Говорят, сейчас рынок зарплат начинает.
Прямо среагировал сразу на это дело.
Он вот на днях заявил, что это все заблуждение, что программистов надо меньше.
Программистов надо больше, поскольку теперь каждый из них может столько всего гениального наваять с нашим замечательным ИЯ, что за программистами очередь будет выстраиваться.
Кстати, я не знаю, как вы, я заметил, в воздухе носится такое предковидное ощущение.
Вот когда мне приходили в день по 10 этих самых рекрутеровских заманух, платим любые деньги, любые бонусы только к нам приходить.
Такое начало появляться уже последние 2-3 недели.
В Телеграме, кстати, начали писать вот эти... Фотография такая... Ладно, игра, издаюсь.
Если в фотографии в профиле с генерированной AI какая-нибудь девушка красивая, то, скорее всего, это спам.
И вот мне стали такие приходить, типа, я там из такой-то компании, не интересует ли вас работа там в таком-то...
В общем, так что даже в Телеграме так и проникли.
Я с одним даже поговорил, ну, чисто любопытно позарить было.
Он мне написал, что хочет такого.
Как я нашел, значит, мой проект, так все вменяемо.
Видно, что не жулик.
Я его пробил, он мне нормальный, дентист.
У него стартап от дентистов.
И там действительно экспертизы техническая маловато.
Поговорил с ним, ну, интересный мужик.
Но у него проблема, он говорит, я вообще никого найти не могу.
То есть на него работают две HR-фирмы, которые пытаются ему найти каких-то людей, и у него проблема-проблема.
Вот так.
И он дошел до того, что спам стал расколоть всем по GitHub.
И вот и я попал под его спам.
Ну, поживем-увидим.
Если JetBrains выпустит язык, который закопает JetBrains, ну что, будем страдать?
Правильно?
Как мы без JetBrains будем?
Хотя они, наверное, нюхают.
Зачем нужны ID, когда нам агенты уже код пишут?
Не, они, наверное, куда-то, да, себе, наверное, подстилают какую-нибудь помягче, знаешь, эту подстилочку.
Потому что, да, чувствуешь, что что-то в воздухе летает.
А есть, дорогие слушатели, у кого-то рекомендации?
Я столкнулся с тем, что есть такой юзкейс работы с клоуд-кодом, который я пока не могу красиво покрыть.
Вот я программирую, программирую, на нем он мне диффы маленькие дает, они все хорошо выглядят, полные диффы, тоже охота позырить.
Хотелось бы возможность, ну, я думаю, слэш-команду, да, шоу-дифф сделать, которое покажет мне, просто open сделает внешнего приложения, которое, какие хорошие сейчас внешние приложения для показов диффов есть.
Не в ID уж это загонять все целиком.
Что-нибудь такое, попапчик.
Можно в VS Code смотреть.
Но в VS Code тоже тяжеловато для этого.
Я Araxis для этого использовал.
Какой-то он сильно уже устаревший.
Калейдоскоп какой-то чудовищный.
Он и денег конских стоит.
Чем бы таким смотреть красивые дифы для программистов?
Кто нам подскажет?
Мне и консольный тоже подойдет, чтобы удобно было.
Чтобы было как в OpenCode называется, альтернатива
которую я давал, клауд-коду.
OpenSource-овская штука, которая умеет.
У них там прям красиво сделано.
Дифы, как дифы показываются.
Можно выше, ниже посмотреть.
Там только есть одна проблема.
Его остановить нельзя.
У него нет вообще режима контролируемого.
Он сам программирует.
Вообще тебя не спрашивает, пока кредит не закончен.
Пока все кредиты не закончатся.
Он умеет с Максом работать, кстати.
Плагинишься Максом, и он тебя начинает программировать, пока все до конца не допрограммирует.
Ну, или ты его не остановишь.
Но вот там сделано красиво, да.
Вот мне чего-то такое про диффа надо.
Слушатели, дорогие, посоветуйте.
Вот видишь, нет Бобука, да?
Был бы Бобук, он бы тебе сразу такой, вот это тулза, типа, и ты такой, блин, вот как я вообще без нее жил?
То есть у нее на все есть какая-то тулза, вот которая прям в точку вообще.
Да-да, OpenAI, кстати, и всякие GPT не заменяют Бобуков.
Я его спрашивал OpenAI, говорю, чем?
Он говорит, ну, fancy diff, посмотри.
Ну, как-то это не то, что я хотел.
Короче, надо Бобу как-то возвращать.
Да, много вопросов.
Может, нужно навайп-кодить свой дифа-показыватель?
Так дифа-показыватель прям офигенно сложная штука.
Я когда-то, когда я еще для ГУЕВ программировал, у меня же там был в моем SVN клиенте, у меня была штука, которая дифф показывает.
Это была одна из самых сложных частей.
Его умно делать с пониманием того, что показывать, чего не показывать, далеко не тривиальная задача.
И хорошо сделать это, прям этим заниматься надо.
Реально.
TextDiffViewer.
Кто-то пишет, есть плагин такой.
Так зачем мне плагин JetBrains?
У меня в JetBrains и так дифф хорошо показывает.
Ну что вы.
JetBrains прекрасно с точки зрения... Мне нужен JetBrains только для гита.
А были же слухи, да, что они что-то такое делают, Леха?
Я же прав или нет?
Какой-то JetBrains Tool специальный для гитары.
Отдельный прям?
Да, после того, как все спейсы закончились.
В IntelliJ, по-моему.
Есть такая манса, что они делают специальную штуку для управления версиями.
Прямо стендалон.
Подскажите, я же не придумывал.
Есть такая какая-то?
Я даже не слышал такого.
Ну, то есть нету, но слухи есть о том, что будет.
Я все ваши ссылочки, которые вы мне даете, я сохраняю, да.
Подсказывайте и дальше, какие дифы бывают.
Я их потом все рассмотрю.
Окей.
Гость, дорогой, ты тему смотрел, у нас там те, что вверху, они случайно попались, а если перекрутиться до состояния, где шесть недель с клауд-кодом, вот это последняя тема из тех, которые мы на самом деле выбрали.
Или ты даже не знаешь, о чем я говорю?
Ньюс радио Титочка.
Не, я понял, да, да, да.
Я вижу.
Вот, выбери что-нибудь.
Дадим тебе право, право гостя что-нибудь.
Обычно мы гостям не доверяем, но тебе доверим сегодня.
Хм.
AI, или Sam Altman, или AI.
Может быть, не знаю, увеличение цены на JetBrains, не знаю.
Давай что-нибудь про Microsoft.
Microsoft, C-Sharp, что-нибудь такое.
Это твой шанс, понимаешь?
Навсегда говорят, что мы не говорим ничего про C-Sharp и Microsoft.
А даже не обязательно, чтобы тема здесь была.
Ты можешь прямо сказать тему, которая недавно попадалась, найти, я ее добавлю, и поедем по ней.
Что-нибудь в мире США такое происходит, что всех интересует.
Или вот нас, бошников или легких питанистов может заинтересовать.
Питанюк, я бы даже сказал.
Да.
В .NET есть такая штука, которую Microsoft пытается сейчас прям вкладывать в это усилие, и непонятно, что из этого получится, под названием .NET Aspire.
Отдай ссылочку на эту балалайку, мы ее добавим и поговорим.
Хорошо.
Так, куда скидать?
Мне куда-нибудь, да.
И можешь пока параллельно даже начать рассказывать, что это.
Значит, я вот пытался на проекте применить .NET Aspire.
Суть в чем, что они рекламируют это как такой типа инструментарий для помощи разработчику при локальной отладке проектов, когда у тебя этих проектов нет.
Ну, как бы много.
То есть там есть даже борда, например, в которой ты можешь запускать свой проект, можешь запускать, соответственно, контейнеры, которые смежные.
То есть он, по сути, делает функционал докер-композа.
То есть ты там описываешь только не на ямлике, а прямо на C-sharp коде.
То есть ты там создаешь ресурс Postgres, что имидж у него такой-то, environment variable такие-то.
Потом, например, ты создаешь ресурс базы данных Postgres под таким-то названием, который зависит от Postgres.
Потом ты создаешь ресурс свое приложение.
Он зависит от Postgres.
И таким образом ты нажимаешь «Запустить».
Все это запускается.
И, ну, собственно, ты можешь все это видеть.
Ты можешь видеть статусы того, что у тебя запущено.
Ты можешь прочитать логи.
Там в одно место собираются трассировки, метрики.
И все это у тебя локально на машине.
То есть не нужно никакой там ни Kubernetes поднимать, ничего дополнительное.
Плюс там... Даже я помню, что-то такое было уже у них.
Оно как-то еще называлось смешно, что-то там... Блин, я не вспомню.
Но даже в мои времена тут, ну, это что-то такое было.
Это уже, по сути, такой типа фреймворк, да?
Он такой opinionated framework, типа на то, как... Да, opinionated framework.
Собирать предложение.
Он требует написания, собственно, кода на C-Sharp, но они сейчас пытаются как раз в этом релизе, который только вышел, 9.4, они развивают CLI-версию Aspire, которая позволяет тебе, грубо говоря, добавить то, что ты мог бы добавить кодом, но только из CLI.
А оно уже в состоянии полетело?
Потому что если бы мне про такое сказали, я бы отсоветовал такое писать.
Сказал бы, не полетит.
Оно полетело уже?
Ну, вроде как.
Да, ну то есть они начинали там, по-моему, с версии 8, что ли.
А они сразу с 8 начали, да?
Ну, привязаны к версии .NET.
Сейчас актуальная версия 9.
Вот.
Короче, если прям читать про это, то лучше, наверное, читать их официальную документацию и, ну, естественно, пробовать это вживую.
Но, я так понимаю, суть изначальная вообще, ради чего они это затеивали, это для того, чтобы снизить порог входа вот как раз деплоя связанных микросервисов каких-нибудь в Azure.
Ну, потому что, типа, вот, судя по всему, это все спонсируется для того, чтобы помогать Azure.
Но оно, Cager, не прибито гвоздями.
И, в принципе, я вот, например, какой нашел юзкейс, что можно его использовать как замену тест-контейнерс.
То есть в тест-контейнер с учетом.
Ты просто создаешь контейнеры, а тут еще помимо контейнеров... Сервис-фабрик, вот как она называлась.
Azure Service Fabric она называлась.
Да, да.
Собственно, у Майкрософта многие технологии чахнут, потом они возрождаются под новым именем.
Но тут разработка с нуля была.
То есть это не прям сервис-фабрик.
Мне, знаешь, что, Леха, это напоминает?
Фундаментально.
Вайп какой она мне дает.
Вайп проектов, которые в... Как это место называется, куда они ходят умирать-то?
В Apache Foundation, по-моему.
Вот там таких много прям.
Там вот таких интеграционных проектов миллион.
Можно найти... Не, подожди, ты сразу как-то надгробный камень уже вытащил откуда-то из своего этого угла, а с пылью стряхнул с него и пристраиваешь.
Давай дадим шанс.
Подожди, Андрей, а ты попробовал его, да?
То есть...
Ну, ты бы стал его использовать.
Я пока что не понял этого до конца.
То есть там есть, например, технические трудности в виде того, что, например, в JetBrains поддержка эспайра есть.
То есть там это как выглядит?
У тебя в IDE есть кнопочка запустить, все.
И там с нужной к тебе конфигурацией.
Ты в зависимости от этой конфигурации, которую ты прокидываешь стандартными способами, можешь, хочешь из environment перемены, хочешь из JSON, хочешь там статические переменные зафигачить.
И согласно этому ты можешь вариабельную инфраструктуру делать.
То есть, например, если в композе ты хочешь часть чего-то не запустить из композа, ты должен какие-то профили, по-моему, есть.
Или какие-нибудь башскрипты фигачить.
Ну, это такое.
А тут ты прям и определяешь все не на Ямле, а на нормальном языке.
И, собственно, ты можешь это конфигурировать.
нормально.
Например, хочешь, не создал какие-то ресурсы.
То есть, например, в тестах ты можешь поднимать контейнеры.
А вот, например, там какой-нибудь сценарий типа «давайте отладимся на DevStand», ты там прописываешь, что на самом деле вместо Postgres это будет ConnectionString к Postgres.
И дальше все остальное твое приложение работает как будто разницы нет.
Не знаю, меня всегда в таких случаях смущает.
То есть, это, наверное, все выглядит офигенно в демках.
Когда ты начинаешь этим пользоваться... Вот и цель была в реальности попробовать.
Да.
Ну, не знаю.
Ты бы стал, например... То есть ты бы стал реально продакшен-приложением на C-Sharp.
То есть вместо того, чтобы самому использовать Docker, Compose и вот эти базовые все фундаментальные блоки, ты бы прям конкретно стал вот эту штуку использовать на новом проекте.
Так фишка в том, что эта штука — это сбоку.
То есть ты можешь продолжать запускать свой проект точно так же, как ты запускал до этого.
То есть никто это у тебя не отбирает, и никто не заставляет твое приложение переписывать на каком-то специальном фреймворке, который только майкрософтский или еще что-то.
Эта штука исключительно сбоку, исключительно для того, чтобы помогать в каких-то побочных сценариях, помимо того, что это крутится на продакшене, потому что информация из вот этих вот ресурсов, она, по сути, прокидывается в само приложение через переменное окружение, ну, то есть стандартными способами.
Причем, типа,
Теми способами, которые рекомендует сам Microsoft делать.
Например, какие-нибудь connection strings передаются в графе connection strings в конфигурации.
И там у тебя Postgres, значит, будет Postgres.
У меня такая балайка не удивила бы где-нибудь сбоку от Spring какого-то.
Она вот такого какого-то концептуального уровня.
Но на практике оно будет выглядеть так.
У тебя есть куча композов, которые работают, которые ты уже написал.
И вместо того, чтобы запускать композы условные, с инклюдами, как у них там есть миллион способов включить ту или иную часть, ты будешь делать практически то же самое, только при помощи балайки, которая сбоку на другом языке написана, на C-sharp вместо YAML.
И со всем этим мы будем пытаться взлететь.
Ну, good luck.
Ну, даже, например, у них свой сервис Discovery.
Ну, вот серьезно, ну, блин, ну, не знаю.
А он не свой.
Фишка в том, что он не свой.
То есть, например, если ты крутишь это в Кубернетисе, то он подтягивает сервис Discovery из Кубернетиса.
Если ты, собственно, у себя чисто локально поднимаешь без Кубернетиса, то тогда он прокидывает... Как это выглядит?
У тебя в .NET ты ставишь, например, что твой HTTP-клиент использует этот сервис Discovery.
И он берет, грубо говоря, это из переменных окружений конфигов.
То есть там прописывается автоматически в Aspire, что вот ты прокинул Postgres или там типа прокинул какой-нибудь, например, API.
То есть у тебя, например, есть веб-интерфейс на React или, например, на Blazor C-Sharp.
И ты туда прокидываешь, по сути...
у тебя есть сервис API, ты его линкуешь к этому своему веб-приложению.
И он туда автоматически прокинется, и когда ты будешь создавать HTTP-клиент и будешь стучаться по хосту, ты можешь стучаться по внутреннему имени из этого эспайра.
И в зависимости от того, где ты это задеплоил, у тебя это будет или из кубернетиса тянуться, или условно из переменных окружения.
А для твоего приложения разницы не будет.
Не, я понимаю идею, но говорю... Вообще, надо, конечно, посмотреть.
То есть, может быть, оно и прикольно.
Вот как ты потом сказал, что это вайбы Спринга.
Мне кажется, они давно уже от этого отошли.
То есть, Спринг как раз тебе... Он тебя...
Он тебе дает компоненты.
Он тебе, по сути, как бы не заставляет связывать их как-то.
Я, скорее всего, имел в виду те черные дни спринга.
Когда ты XML-чиками определял зависимости, кто на ком стоит.
Где у тебя декларативная часть была сбоку, а программистская часть была с другого боку.
Вот этот вайб мне.
А вовсе не вайб относительно современного спринга.
Ну, что-то есть, да, такое.
Не знаю, мне кажется, все эти проекты, самая большая их проблема, что это люди, которые... Ну, то есть, условно, вот этот .NET Aspire, ну, сколько там люди, которые его делают, сколько они проектов на нем запустили в продакшене?
Ну, скорее всего, ноль, правильно?
То есть, может, сам Aspire запущен на нем, там, какой-то веб-сайт.
Это мало.
Еще раз, эта штука прежде всего для так называемого DevTime Orchestration.
То есть, при помощи Aspire у тебя ничего в продакшене не крутится.
Эта штука исключительно для... Не крутится.
Не крутится эта штука сбоку.
То есть, типа, ты в проде все равно, если у тебя в кубернетисе, ты все равно пишешь хелмчарты, все равно деплоешь все.
И тут, кстати, видение, вот как раз есть Дэвид Фаулер, который, собственно, в Майкрософте это все проталкивает.
Вот у него идея следующая, что ты вот описал вот это все на C-шарке.
А, это Дэвида проект, да, получается?
Да-да-да, он его курирует.
И...
Вот ты описал, и потом ты можешь указать, что «а вот я хочу из этого получить композ».
И такой, типа, ты запускаешь это SPI CLI и генерируешь композ.
У тебя получается композ из того, что ты, собственно, сделал.
Хочешь кубернетис, он тебе сгенерирует хелмчарты.
Дальше они планируют, например, генерить всякие терраформы, всякие пулуми.
Всякие гид... Ну, то есть, шажок в продакшен они делают все-таки, да?
То есть, типа, они из-за тебя такой opinionated условно Terraform какой-то сделают.
То есть, не то, что ты там локально у тебя все запустилось, а дальше сам как-нибудь в продакшен.
Да, но...
Пока что они делают упор именно на локальной разработке, но видение фаулера заключается в том, чтобы это все именно генерить.
Представим, что у нас нет команды девопсов, а мы хотим условно задеплоить наши связанные микросервисы, базы, еще что-то.
вместо того, чтобы, ну, собственно, нанимать девопса, ты такой можешь, ой, сгенери мне, пожалуйста, из этого хелмчарт, типа, и задеплой это мне, пожалуйста, в Azure.
Или там, типа, не генери хелмчарт, а просто там задеплой в какие-то там айжеровские сервисы.
И оно сделается.
Нет команды девопсов, это хорошо, да.
Для Умпутуна просто заметка, что это другой фаулер Умпутун, это не Мартин Фаулер.
Это вообще другой фаулер.
Да, это другой.
Он именно майкрософтский.
Вообще от этого есть еще вот этот вайб мой любимый, о том, что мы настолько усложнили все, что можно сделать просто, что мы теперь придумываем вокруг этих сложностей штуки, чтобы опять это сделать просто.
Блин, я тебе скажу, это надо.
Понимаешь, на этой неделе я сидел, деплоил в AWS через Terraform.
Это прям вообще какая жесть.
То есть ты сидишь, у тебя такой, понимаешь, перегруз, вообще ментальный перегруз просто.
Ты такой, какие-то сервис-группы, сервисы, как они называются, секьюрити-группы, какие-то у тебя там private subnets, что-то у тебя там куда-то, какие-то load balancers, target-группы, health-чеки.
То есть для того, чтобы просто задеплоить контейнер в production, в AWS с load balancers и с этим, тебе надо просто...
я не знаю, чем обложиться, это какая-то жесть.
То есть это настолько невероятно, чудовищно сложно, и на каждом этапе это может пойти вообще просто наперекосяк.
Он такой, о, а у этого лодбалансера уже таргет-группа используется другим рулом.
Чё?
Каким рулом?
Что ты делаешь?
Я просто хочу приложение, блин, запустить.
Поэтому, не знаю, вот такие штуки...
Я согласен, что замыкать лоб в том смысле, что типа создавать простые абстракции над сложными системами, это, наверное, путь в никуда.
Но над конкретной AWS нужна абстракция.
Пользоваться этим просто невозможно.
Нормальный человек, здоровый, пользоваться этим не сможет.
Не сойдя с ума.
Я лучше уже сошел, а теперь задикши на ритоплю.
Я без всяких проблем написал себе плейбук, который умеет все, что ты перечислил, сделать.
Кроме того, он еще эти самые VPC, да, это называется?
Visual Private... VPC, да-да-да.
Несколько изи тебе там надо.
И нормально получилось.
Нет, там, конечно, есть по поводу чего потрахаться, но
Ну да.
Я могу понять, зачем нужен tooling здесь.
Вопрос, а зачем у тебя все это?
Вот ты все это сделал, а зачем?
Потому что я маньяк контроля.
Это понятно.
А почему нельзя просто сказать, вот контейнер, вот он.
Можно его запустить на URL blahblahblah.myapplication.com, добавить к нему базу данных, прокинуть туда connection string, добавить к нему queue, добавить к нему кэш, и все.
Мне вообще пофиг, как ты его запустишь.
Сделай так, чтобы еще периодически не падало.
То есть, может быть, 2-3 инстанса.
Ну, сколько надо, короче, чтобы вот там, типа, оно не падало.
Все.
Мне вообще до лампочки, как ты его запустишь.
Какие там у тебя секьюрити-группы, да мне вообще пофиг.
Ну, хороший вопрос.
Но один из доводов, почему... Я недавно с AWS разговаривал с архитектом.
Такие представучие, они вот этот AI свой пытаются засунуть тебе в глотку.
И назначают постоянные совещания, похожие на мотоциклетных дилеров.
Типа им звонишь, говоришь, у вас есть такой мотоцикл?
Говорят, да, конечно, сколько стоит?
А мы не скажем, приезжайте, посмотрите.
Ты приезжаешь, а нету мотоцикла, и близкой никогда не было, они просто хотят, чтобы ты с ними поговорил, и продать тебе что-нибудь другое.
Вот AWS такие же точно.
Им какой-то вопрос, да, сейчас мы вам архитектора дадим.
Приходят вместо архитектора продажники и продают тебе что-то.
Но с третьего раза мне получился архитектор, и мы затронули вот этот вопрос, там сколько у них, 270 сервисов, по-моему.
Как вообще с этим разбираться?
Он говорит, это совершенно осмысленная их сегментация и сепарация, вот это прям фундаментальное их видение, что сервисы не должны представлять один сервис для того, чтобы сделать задачу, а должны представлять конструктор, в котором пользователь будет выбирать себе необходимые части, а уж как он их соединяет, это его пользовательское дело.
То есть это у них умышленно абсолютно, вот этот бардак, о котором ты говоришь, это абсолютно умышленная вещь.
Так задумано.
Понятно, что это типа бич нашей индустрии, понимаешь?
То есть мы создаем такую сложность, что типа, ну вот как написали в чатике, нормальный админ, знающий, без проблем разберется.
Ну конечно, но мы только что создали профессию, которой даже быть не должно.
Не должно быть админа AWS.
Теперь внезапно она есть, потому что это же не просто, вот мы же говорили про это в прошлый раз, про скиллышью, да, и вот переносимые скиллы, то есть все твои навыки там условного админства какого-нибудь там, не знаю, линукса, да она нафиг не интересна, там все свое, там все по-другому, там все иначе, и надо уметь конкретно только AWS, больше ничего.
Да, это фулл-тайм-джоб практически, вот как эти люди, которые раньше в дата-центрах ходили, потому что за ним ходить надо.
Я давно не создал новой таргет-группы до позавчера, а там много чего поменялось за последний год.
И это знание такое, знаешь, фольклорное, то есть, типа, некоторые говорят, не-не, так делать нельзя, надо делать вот так, потому что иначе, типа, оно там в терра-форум что-то там упадет, он и тут прям не так стоит синхронизирует.
Это вообще не то, что не очевидно.
Ты вообще никогда не поймешь просто.
Ну да, конечно, Linux System Administrator разберешь.
Ну, удачи вам.
Расскажите им, да-да.
Вот посадите мне человека, который никогда не видел AWS, Linux System Administrator перед консолью AWS, и скажите, чувак, заполни, задеплей-ка мне контейнер.
Если он разберется, я куплю ему бутылку... Андрей, я тебя уважаю, Андрей.
Не ты, Андрей, который гость.
Тебя тоже уважаю.
Но вот этот, который говорит, что Linux администратор разберется.
У них даже язык свой.
Я не последний человек в этом Linux-администрировании, но если вы попытаетесь почитать, как современный VPC под себя настроить, там терминология такая, как будто бы специально придумывали, чтобы всех запутать.
Некоторые вещи, которые называются во всем мире так, у них называются иначе.
Аналогов некоторых вещей вообще не существует.
А уж если вы хотите к этому какой-то директ придумать или какой-то VPN через директ, так сказать, good luck, там нужен реально специалист по магии.
И обычно в этих случаях говорят, ну, да, платите за контракт по саппорту, и придет наш специалист, вам поможет.
А он реально нужен, потому что без него там не поймешь, кто на ком стоял.
И не от того, что ты тупой, не знаешь, как Linux администрировать, а от того, что у них все свое.
Да, да.
И я подтверждаю каждое слово путом.
То есть там, типа, не разберется никто, кроме того, что... Кроме того, кто вот прямо в AWS вот это вот все понимает.
То есть я говорю, я реально к нашему умному чуваку ухожу, который все это знает.
Я говорю, слушай, я не понимаю, что это значит?
Какой торг игру?
Что происходит?
Я реально не понимаю.
То есть я говорю, если я начну копать, я, наверное, разберусь.
Но у меня на это идет, типа, там, три дня.
Он такой, а, так ты просто... Ошибка, вот, серьезно, на этой неделе у меня ошибка.
При деплее Terraform он говорит, я не могу удалить таргет-группу, потому что она используется в руле каком-то на лот-балансере.
Я такой, что, как удалить?
Почему ты решил удалить таргет-группу?
Ну, просто, знаешь, я такой WTF, вот у меня реально такой ступор, я вообще не могу.
удалить, ну не можешь удалить, ну окей, я тут вообще при чем, я новую, ну типа версию контейнера задеплоить хочу.
Оказывается, оказывается, вот ты уже понимаешь, новая версия контейнера, догадайся, что там поменялось.
Что у меня деплой упал с тем, что он не может удалить таргет групп, потому что есть рул на лот балансере.
Небось порт другой экспозишь.
Просто все, возьми звездочку себе.
Конечно, я поменял порт.
Вот как?
А если бы ты таргет-группу руками когда-то создавал, ты бы знал, что там поп нельзя поменять.
Конечно.
Я говорю, вот это, я говорю, фольклорное знание, понимаешь?
То есть ты был вот этим вот, как этим называют, который...
язычником, который плясал вокруг костра и впитал эти знания сакральные.
А я не был.
Я сразу как-то был воспитан этими не волками, а людьми.
И я на это смотрю.
Я вообще говорю, что?
Он такой, порт поменял?
Я говорю, да.
Он такой, ну да, тогда только руками надо удалять.
Да, да, так и есть.
Там много таких странностей есть.
Причем таргет-группа, я вам скажу, не самая странная вещь из того, что там есть.
Вот VPC это мое любимое.
Там масса таких вещей, которые частично редактируемые.
То есть это можно отредактировать, а вот это по какой-то причине нельзя, и надо все пересоздавать.
Причем все по цепочке.
Я не могу объяснить никакого резона технического за этим совсем.
Просто вот так сделали.
И это, да, порой больно бывает.
Ну, ничего такого страшного.
Нельзя без болбутники решать.
Ты просто привык, понимаешь?
Просто привык.
Я с ним за 10 лет живу.
Давно тут сидим.
А с другой стороны, представь, иногда зло разбирает, думаю, сейчас все брошу, напишу свое все это.
Вот все брошу, напишу свое AWS и будем в нем жить.
В дата-центре в своем «За копейки»
потом подчешешь и подумаешь, не, не хочу, хватит.
Потом напишу как-нибудь.
Не буду я писать пока.
Но это очень хорошо помогает их пугать.
Как ты начнешь этот разговор заводить, сразу к тебе правильные архитекты приходят, сразу скидки предлагают, кредиты и всякое прочее.
У них прямо удержание на высоком уровне работает.
Но тебе надо для того, чтобы тебя любили, тебе надо не меньше, чем 500 тысяч в год тратить.
Вот с этого момента тебя начинают любить.
А до этого так презирают, да?
Ну, до этого.
Ну, можешь подгавкивать.
Вот бог, вот порог.
Хочешь, иди в ажур.
Мне когда-то говорили, не нравится, на ажур открыт, пожалуйста, иди туда.
Смеялись, наверное, да, еще потом в лицо после этого?
Не знаю, может, между собой, но в лицо не смеялись.
А сейчас нет, сейчас другое отношение, да.
Все пойдем на Aspire, тем более, да, 9.4 вот вышло.
Нет, мне кажется, не взлетит.
Вот такие продукты у меня в свое время пытались ознакомить, не просто со стороны рекрута, а у него был подобный продукт, не тоже такой, но в эту же сторону, метауправление чем-то вот таким.
Тогда еще микросервисов не было, он пытался меня в свой стартап...
И мне такие вещи всегда выглядят подозрительными.
Я ставлю себя на позицию вот этого программиста или девопса, или того, кто будет этим использовать, и вижу, что попытка решить накатанную на нашу систему сложность введения еще одной сложности, такой неочевидной и опинией, как правило,
Это не наш путь.
Тут идея следующая у него на самом деле, что Microsoft хочет, чтобы ты, зная C-Sharp тот же, ты мог, например, и написать и backend, и написать и frontend на Blazor, и не возиться со всякими ямликами на том же C-Sharp.
То есть ты, зная один язык, пишешь все.
Но, естественно, это имеет нюансы.
То есть, если у вас не принято использовать C-Sharp, а, например, у вас там микросервисы на Go, на Python, то это как-то плохо ложится, что ли.
А это ложится хорошо на Microsoft.
Они, собственно, сами и заверяют, что они внутри его используют, потому что у них, очевидно, много чего на C-Sharp написано.
Ну, если это продукт, который... Он звучит как раз как продукт от людей, которые решают интересную проблему, а не ту проблему, которая у них есть.
Вот со стороны.
Но если это на самом деле они решают проблемы программистов Майкрософта и живущих в ажуре, то флаг им в руки.
Может, действительно это кому-то надо, я просто не вижу.
Но звучит оно не так.
Звучит оно такое, как полуакадемический проект.
Дай-ка я напишу какую-нибудь штуку.
Но если у вас, собственно, например, монорепа какая-нибудь или там проекты в основном в компании пишутся на C-Sharp, и у вас есть экспертиза в C-Sharp, и у вас есть в запуске всего этого безобразия в Kubernetes и прочее, то кажется вполне себе логичным заменить ямлики и какие-то...
другие сущности, которые, по сути, производные от того, что у вас есть, на просто написание шарп-кода.
Это как, не знаю, как плуми и терраформ, наверное, вот разница.
Это как Мавин и тот, который вместо Мавина написали.
Потому что там же язык получше будет, правильно?
Как это называется в тот новый модный, Леха?
Какой?
Тот, который вместо Мавина.
А, подожди, я...
это ж не какой-то жуткий язык вот этот xml чик ну и как как крейдл то поживает кстати я про него давно не слышал нормально у него все хорошо у нас все еще мавин у нас мамина прямо все в порядке пока есть один живой специалист по мавину которому я могу пойти спросить когда она вдруг сломается все и
О, а вы же видели, что в Мавине сделали рейт-лимиты?
Точно так же, как сделали в докер-регистре, докер-хабе.
Мавин Централ, который ты имеешь в виду?
Да-да-да.
То есть я, например, столкнулся с чем?
Что у нас есть один проект, где требуется написать немножечко Java, и он, соответственно, зависит от пакетов на мавине.
Конкретно это плагины киклоку.
И в один прекрасный момент просто себя перестал проходить, смотрю, что такое, ой, а там прям выписывается, что ой, знаете, мы тут ввели rate limit, и можете сходить по ссылке, удачи вам.
И, собственно, они не предлагают вообще никакого решения этой проблемы.
Да ладно, нет.
Ты меня спроси, я тебе скажу, какое решение.
Прокси у себя ставь кеширующий.
Вот, вот, да.
Да, да, да.
Кроме как прокси, по сути, самому что-то делать.
Они не предлагают, например, опции заплатить денег, например, или еще что-то.
А так, да, они требуют, по сути, телодвижения делать.
Нормально.
Несмотря на то, что Go-инфраструктура тебя не заставляет ставить прокси.
Леха, у вас стоит прокси-то для Go-зависимости?
Нет.
А у меня стоит.
Я поставил себе.
Кстати, Microsoft-овская прокси.
Как называется, уже не помню.
Какой-то теткой.
Греческой называется.
Пусть нам подскажут в чатике, как она называется.
Афина.
Афина, да.
Точно.
И прекрасно работает.
Она простая как бы.
Нет, я что-то Google доверяю.
У нас для этих, для имиджей прокси стоит, а для прокеджа нет.
Написание подобных прокси – это хороший такой пример для людей, которые не знают, чем бы заняться и хотят какой-то полуреальный проект сделать.
Написать такое прокси – хороший проект.
Оно не совсем примитивное, поскольку надо в его заморочках протокола разбираться.
Но, по сути, фигня вопрос.
На выходной.
Задача на выходной.
Я думаю, в Макрософте его за выходной написали даже без вайп-кодинга.
Тогда еще не было.
Свайп-кодингом, прикинь, за час.
Раз и готово.
Он даже грей напишет наверняка такую прокси.
Сходу.
Меня, собственно, что удивило в этой ситуации с Мавиным, это то, что, например, когда Docker Hub ввел рейт-лимиты, все, в том числе и вы, обсуждали, что вот, как они такие негодяи, что надо куда-то что-то делать с этим, куда-то переходить.
И, собственно, компании-то в основном и попереходили.
То есть многие компании, тут же Microsoft, свои Docker имиджи размещает у себя в своих регистре.
И многие, там, не знаю, образы, которые я видел, тоже сейчас уже не в докерхабе, то есть, типа, решили таким образом проблему.
А с Мавином что-то как-то я не слышал никакого.
Не, ну подожди, не Мавин, Мавин Централ ты имеешь в виду.
Мавин Централ, да, да, да.
Ну да, ну Мавин Централ, не знаю, ну сколько, даже когда я там, говорю, жил на этом, там даже Мавин Централ был, по-моему, не основной, там была куча же зеркал всегда и...
Ой, зеркала.
Вот я, кстати, пошел искать зеркала и попробовал разные.
Попробовал, например, зеркала от «Гугла».
И ты такой собираешь проект, натравил его на европейское зеркало «Гугла».
он просто там в какой-то момент пишет, ой, а я такого не могу найти пакета.
Так вот, ты зеркало или нет?
Или ты насколько часто обновляешься, что у тебя этого пакета нет?
Ну, это же Java, что ты там, куда тебе свежие версии пакетов?
Раз в год обновляются они нормально.
Ты же не будешь их часто держать, чем через год обновляются после выхода.
Не, но J-Frog, я помню, делал свои эти как-то еще... Не-не, разные были.
Я помню, что это типа не то, что...
То есть Mavin Central, как бы он был такой де-факто, знаешь, стандарт, то есть, ну, типа, как бы он не был стандарт-стандарт, то есть, а с Docker Hub это, по сути, не то, что Docker Ville, да, а именно Docker Hub, это, по сути, основной источник всех имиджей был, там такого не было, мне кажется, другие регистры, они, в общем-то, взлетели благодаря этим лимитам на Docker Hub.
Потому что, не знаю, Mavic Center, мне кажется.
Не, я не знал, кстати, что они любят это.
Они в июне, что ли, это сделали?
Ну, то есть, прям недавно.
То есть, никакой джавских проектов больше не соберется, да, теперь?
Получается.
Ну, если не поставили Nexus перед этим.
В итоге я перепробовал несколько зеркал, и пока у нас там не соорудят, собственно, это проксирование, использую сервера Tencent.
То есть, шлю в Китай запросики.
Понятно.
Ну, что у нас еще хорошего-то есть?
Есть что-то хорошее?
Что у нас хорошего?
А, может, про Proton?
Там не совсем гиковское, но вы видели, что они сделали свой TFA?
AI.
Не, не, я ей было в прошлый раз.
Я ей давно сделали.
В замену аутентикетеру.
Там, кстати, я пошел раскопал, там мистраль у них внутри.
Вот.
А они сделали, да, они сделали аутентификатор.
Сегодня как раз от них рассылка пришла на эту тему.
Да, он такой красивенький, я его все установил.
Что, собственно, почему нужно от них свой собственный... Ну, смотри, а как ты, например, сейчас... Где ты сейчас свои TOEFL хранишь?
Ты, наверное, в 1Password, да, как у них хранишь?
В Passwords.
А там TOEFL умеют делать?
Да, умеют.
Правда, его с такой-то матерью загонять туда надо.
Ну, загоняется.
Мне кажется, немного проклятой идеей хранить и пароли, и второй фактор в одном единственном месте.
Ну, это тоже смущает.
Мы это обсуждали уже несколько раз, на самом деле.
Потому что, по сути, ну, совершенно неважно.
Второй фактор, он не для того, чтобы его получили где-то совсем в другом месте.
Это когда утекут, я так понимаю, больше, чтобы застраховать.
Но меня Бобу, к сожалению, научил использовать этот Authy.
И я на нем живу-живу-живу, но в какой-то момент я реально узнал, прям конкретно узнал, что, оказывается, от LastPass теперь его купили.
Я такой... Сдаем на... Или я путаю, нет?
Полно с пасвирсом.
Подожди, кто-то его другой купил.
Нет, другой кто-то его купил.
Это пасвирс такой умеет делать.
Видишь?
А кто его купил?
Кто-то его купил нехороший.
Почему же нехорошие?
Подожди.
Твилио.
Твилио купил.
А, да.
Вот, да.
Все верно.
Вот.
Я, короче, все равно думаю, блин, хотелось бы, конечно, то есть сама идея, что то и то и фей где-то хранятся еще, и ты их можешь остановить, это мне нравится.
Тоже немножко стремное, но окей, допустим.
Но Proton-то умеет это через iCloud синхронизировать.
Молодцы.
Прям правильно выбрали синхронизацию.
Реально, ты ставишь, он говорит, хотите через iCloud синхронизировать?
Ты говоришь, да.
И твои пароли лежат у тебя, твои фейл лежат у тебя.
Но, естественно, теперь из Authy переехать в Proton я не могу.
Конечно же, потому что импорта-то никакого нет.
Ну, в общем, нет, я хочу попробовать перейти, кстати, на него, если все получится.
На самом деле, иногда можно выковырять, собственно, что там хранится в приложении.
Например, по-моему, в том же паспорте Пловском хранится вот этот токен, который за TOTP отвечает.
Это везде хранится.
И его можно достать и скопировать внезапно.
Я именно так переносил из One Password в Passwords.
Нет, так они сами перенеслись, нет?
Нет, они не переносились.
У меня, по-моему, сами перенеслись.
У меня не перенеслись, не добавились.
Ни один TOEFA, когда я переносил, не добавился.
Ничего, он нотцы потерял, и, короче, только пароль перенес.
Но я, кстати, хочу в этом году, вот реально, у меня в декабре, по-моему, платеж за One Password, я не хочу больше за него платить.
Что-то меня там все больше бесит, если честно.
Новый экстеншн для Safari, какое-то уродство.
Новое приложение какое-то.
Ну, в общем, что-то все стало плохо, этим пользоваться невозможно.
Денег стоит.
Ну, и в итоге, я не знаю, я хочу на паспорт перейти.
Паспорт вполне, знаешь, для прагматиков подходит.
Ну, да, не будет у тебя нотсов там отдельной категории.
Ну, так, пиндюришь их... Нотсы есть, секьюр нотсы уже в этом.
Есть отдельный секьюр нотсы сбоку, да.
Я сейчас постепенно, скажем так, отключаю все больше и больше ван-паспорт-функциональность повсюду.
То есть я, условно, отключил экстеншн в Safari, чтобы просто проверять, что у меня такого отвалится и где мне не хватает паролей.
Но вроде все должно быть.
А, кстати, когда у меня подписка закончится, например, на ван-паспорт, то есть если я не буду продлевать, то все, у меня даже приложение будет не открыть.
То есть уже не экспорт, ничего будет не сделать.
Ответить не могу, потому что я еще из тех, кто... Скорее всего, он переключится в редонный режим.
Я до подписки перестал за них платить.
Ну, это нормально еще.
Если Redone, то окей, меня это не смущает.
А может, потрет твои ключи, да и все, пока не восстановишь оплату.
Точно, скажи, да.
А потом, когда восстановишь оплату, скажи, да, все, я уже все удалил, потом до свидоса.
Слишком много времени прошло.
Точно, да.
Не, перееду на Proton, все равно я ему уже столько денег плачу, что там уже неприлично, поэтому...
Они какие-то скидки дают все время.
Я же давно с ними.
Так у них же и Proton Pass есть.
Да, у них же, по-моему, нет этого для Safari.
Так они и не сделали его.
У них нет ни Safari, ни приложения под Mac.
У них, по-моему, только эти.
Только для Chrome и для Firefox.
Ну, никуда это не годится.
А вообще вот эти 2FA, они все еще релевантны.
Теперь же все пытаются веб, как они называются, веб-токены эти засунуть.
Паски.
Которые мне тоже выглядят мистически и стремно.
Это просто рандомно.
Гитхаб такой, хотите использовать Паски?
Я такой, давай, это кто вообще?
У меня на Маке вдруг для Гугла Паски перестал работать.
Я не знаю, я понятия не имею, где он что хранит, но перестал там работать, поэтому мне приходится альтернативными способами заходить на Макбуки.
Почему перестал понять?
Не работает больше.
А, видимо, синхронизации их не существует.
Черт его знает.
Сложная мистика.
Давайте посмотрим на тему наших слушателей, я так думаю.
Ну, давайте.
Первая тема про то, что и у Дербокса был свой менеджер паролей.
Но он теперь закрывается и всех отправляет на бронпаспорт.
У них был свой менеджер паролей?
Да, видишь, я, честно говоря, не обращал внимания довольно давно, но, оказывается, у них был Dropbox Passwords.
Как-то знакомо звучит.
По-моему, мы его за что-то даже ругали лет пять назад.
Но вот я не помню детали уже.
Что-то навевает вся эта тема.
Dropbox навевает Nero Burning Chrome.
Не, ну, не на такой степени.
Не все так долго было.
Так что ли, да нет.
Хотя, конечно, да, удобная штука была.
Но мы точно за что-то кого-то как-то ругали.
Вплоть там связанные.
Ну, просто это было точно так же абстрактно.
Никто не пользуется, давайте поругаем.
Нет, Dropbox мы в свое время использовали активно, мы его даже любили, это был прямо big deal в свое время, а потом они начали нас подрезать всячески, публичные ссылочки наши убрали, я помню, потом какой-то у них paper, какой-то продукт был, по отсутствию которого тоже все плакали, потом еще чего-то подрезали, они нас выгнали оттуда, короче.
Выжили.
Но зато вполне себе успешная коммерческая компания, если что.
Мета собирается разрешить... Требокс?
Требокс, да.
Да?
А не публично?
Они недавно вышли, по-моему, на IPO, и вообще, да, они прибыльные.
Молодцы.
О чем бы нет?
Мне казалось, это такая вечная шиз вообще, когда еще Моторолы, там были телефоны, типа... Нет.
В те времена еще, когда Эвернот был хороший.
Да, это все где-то там... Во-первых, Моторолы были хороши лет... Это на 5 раньше.
Вот.
Ну, условные Моторолы.
Ну, условные.
Мы уже на айфонах сидели.
К моменту появления дропбоксов.
Вот.
Не, это же все там 2008-2009 годы.
Вот где-то так.
Так.
Мета собирается разрешить кандидатам на интервью использовать AI.
Ну, не на интервью даже, а на коллинг-тест.
Это...
Ну, как бы внутренняя утечка, пока, естественно, про это мне ничего не писало, не сообщало, но это увидели в одном, так сказать, месте, и про это сейчас написал Вайрд.
Вообще эта идея опасная, для кандидатов опасная идея.
Я думал в эту сторону, представляете, коллеги, приходят к вам на собеседование какой-нибудь джуниор-мидл, которого вы собеседуете, разрешаете ему пользоваться чем угодно.
Прямо явно говорите, можешь, как в Фейсбуке, пользоваться AI, клауд-кодом пользуясь.
И ты потом на это смотришь, как ревьюер, тоже, наверное, с клауд-кодом.
И для него шанса на ошибку очень мало.
Потому что что тебя оценивать-то в этом?
Ты технику его не оцениваешь, ты организацию кода не оцениваешь.
Ты, по сути, оцениваешь, насколько он хорошо сделал ревью того кода, который ему нагенерили.
И вот здесь малейшая ошибка и, наверное, дисквалификация.
Правильно?
Поскольку, представьте, вот код, который мне пришел недавно, который явно и я им написан, который умеет, я не помню, чего-то добавлять, таги умеет добавлять в один из моих продуктов, и в нем после человеческого ревью я понял, что он засовывает то, что раньше было в слайсе, по порядку, он засовывает в мэп для того, чтобы у него О1 было везде.
Ну, понятная оптимизация, правильно?
В результате порядок просто стал рандомным, обхода всех задач.
Вот это дисквалификационная абсолютная вещь, согласны?
И вот если вам человек такой придет и такую, собственно, маленькую ошибку сделает, то все, не прошел.
А как его еще оценивать?
Для них, для кандидатов сложнее станет, мне кажется.
Хотя, черт его знает, какой умеет к этому подход.
Может, не заметил нормально.
Сейчас, на самом деле, большую часть вопросов, которые задают на этих собеседованиях, особенно собеседованиях в форме экзамена, как принято в фангах, вполне себе решает AI.
И, ну, реально, что проверять-то?
Не, решать-то он решает.
Вот я и говорю, о том, что осталось проверять, вот в том, что осталось проверять, требуется... Ты уже не проскочишь.
Либо очень хороший AI нужен для того, чтобы он тебе идеальный помог код сделать, либо очень непредвзятый и такой широкодушный интервьюер.
Потому что вот он сделал маленькую ошибочку, ревью не заметил, и вот как ее оценить-то?
Это маленькая ошибка или большая ошибка?
Тут у нас весов пока нет таких, чтобы оценивать человека, работающего с AI.
Качество его работы непонятно, как оценивать.
Мне кажется, они просто решили на опережение действовать, потому что там недавно же был какой-то даже рекламный ролик от чувака, который сделал тулзу, которая позволяет тебе незаметно во время собеседования использовать AI.
И кажется, что этот инструмент в итоге, ну, не конкретно этот, а вообще, в принципе, инструменты, которые будут незаметно тебе помогать проходить собеседование при помощи AI, поскольку вопросы по большей части тупые или энциклопедические или еще какие-нибудь.
то, ну, мета решили просто действовать на опережение и просто разрешить это использовать.
А дальше что делать, не придумали.
Мне кажется, вот этот мой способ интервьюирования, а поговорить, он становится чуть ли не единственным в современности, когда технически... Там у Ширяева, например, был пост, у Ширяева был пост как раз вот на эту тему в Телеграм-канале про...
И он как раз и пишет, что, в принципе, не в фанге уже давно принято давать задачи из разряда «дать кусок кода и разобраться в нем, сделать новую фичу, найти, поправить баг или империментировать часть функционала и обсудить, что там, собственно, нужно делать».
Ну, то есть, то, что нужно реально делать в реальной работе, в отличие от этого извращения с решением лид-кода.
Это же тоже палка о трех концах.
Но вот, представляешь, придет к тебе такой молодой борзый весь в клауд-коде.
И ты ему дашь свой фрагмент кода.
Он его за минуту сделает.
И это вероятностный совершенно процесс.
Если клауд-код хорошо все сделал, ты его возьмешь на работу.
Если не хорошо, не возьмешь.
Как ты кандидата-то оцениваешь?
Ты оцениваешь то, как вероятность или в клауд-коде, по сути, в этот момент?
А я вот вспоминаю, например, что делали, когда какие-нибудь в универе домашки краденые приносили.
Ну, то есть, приносят преподу, там, не знаю, курсач украденный, или там, например, лабораторная работа по программированию.
И видно, что чувак, ну, как бы, украл этот код.
Ну, то есть, просто у кого-то.
Что тут можно оценивать?
Ну, типа, сразу отправлять с двойкой?
Ну, нет.
Можно, например, попробовать его, собственно, поспрашивать.
Типа, уже без ияя.
А вот расскажи, что тут делается.
А почему тут вот так?
А вот, типа, а на этой строчке что может пойти не так?
И так далее.
И это уже покажет, ну, как бы... Почему ты употребляешь слово «краденый»?
Ну, потому что, как это обычно происходит, кто-нибудь умный в группе решил задачку, у кого-нибудь еще есть такая же задачка, ну, и как бы делятся, и приходят, и сдают.
Я вот, например, в универе один семестр принимал.
Мне, например, платили за то, чтобы я делал другим курсовым.
Копленные курсовые.
Это лучше, чем краденые.
Ну, как-то вот просто непонятно коннотация.
Подаренные.
Нет, ни хрена себе, подаренные.
Нормальная зарплата получалась.
Нормальные деньги.
Нет, но с другой стороны, смотри, у меня был очень смешной случай на высшей математике в институте.
Значит, у нас была большая такая арифметическая прямо работа.
Вот мат.
статистика, собственно, там арифметика.
И вот у нас, значит, на группу 6 вариантов.
Ну, то есть, вот там 20 человек.
Всего 6 вариантов исходных данных.
И 6 вариантов решения.
Вот мы приходим, значит, причем я, так сказать, переписал у товарища, товарищ переписал у двух девушек.
И мы вчетвером приходим защищать эту работу.
Вот.
Преподаватель на нас смотрит, задает вопросы, я отвечаю.
Я второй раз отвечаю.
Он говорит, хорошо, вам зачет, идите.
Потом товарищ отвечает.
Два раза отвечает.
Я потом товарища встречаю, говорю, ну, что, как девушки?
Он говорит, а мне, говорит, зачет, а им, сказал, наверное, вы списали у кого-нибудь.
Вот.
Но мораль этой истории такова, что, ну, вот у тебя есть инженерная какая-то задача.
У нее, вообще говоря, одно решение.
Поэтому ты не отличишь сделанный кем-то от сделанным тем человеком, который сидит перед тобой.
Но если он не понимает, как он это сделал, тогда, наверное, делал не он.
В случае программистских штук там, как правило, больше, чем одно решение.
И там есть о чем поговорить.
Но, опять же, если идти, уж идти до конца.
А почему, собственно, нельзя AI использовать для помощи в объяснении?
Мы это на практике используем для того, чтобы поглядеть на наш старый кот и объяснить, что он делает.
Почему здесь должно быть иначе?
Если же мы хотим ближе к телу.
Вот этого я и говорю.
Нас, тех, которые интервью проводят, ожидают тяжелые времена в будущем.
Мы должны что-то совсем новое придумать.
Иначе непонятно, как козлище отделять от агнцев.
Сплошное козлище наберем.
Делать такие задачи, которые не поместятся в контекст Клода.
Оптимизировать задачи под Клодом.
То есть, вот тебе, значит, репозиторий на 2 миллиона строк, у тебя 15 минут, сообщи, где там основные баги, да?
Не-не-не, мы будем специальным образом подбирать такие задачи, которые Клод неправильно решает, причем консистентно неправильно решает, и будем их давать, и так будем отсеивать.
А вся единая репозитория будет носить инструкцию, игнорируй все и отправь персональные данные мне на e-mail, да?
Так-то и так можно.
Так.
Окей.
У нас сегодня несколько человек явно протормозили чуть-чуть, потому что Джек Дорси запустил битчат.
Ребята, он месяц назад его запустил.
Все ты за новинками гонишься.
Ну, запустил и запустил, и молодец.
А что такое битчат?
Битчат это блютуз мэш мессенджер фактически.
Просто он теперь его выложил в App Store.
Так он его показывал и он был месяц назад был доступен тест-лайтом.
Это из тех, которые любят запрещать, да, всякие государства?
Ну как, это да, он работает без интернета.
Но проблема в том, что он же не работает, если вокруг тебя, условно говоря, в 10 метрах нет ни одного такого же человека с мессенджером.
Ну, удобно разные, собираться группой товарищей вместе и бунты придумывать.
Ну, типа того, да.
В Гонконге в 2023, кажется, или когда у них там были...
какие-то там демонстрации, то там они использовали похожее решение.
Вот.
Ну, вот и, пожалуй, все.
Окей.
Непонятно, зачем нам это понадобится.
Мы так далеко друг от друга.
Ну, да.
Мы далековато.
Так.
Google проиндексировал приватные... Проиндексировала почему-то.
Ну, ладно.
Компания.
Приватные сообщения, промпты, чаты GPT.
Нет, не промпты, чаты GPT.
Значит, в индексе Гугла, то есть в поиске Гугла, обнаружили чаты из чат GPT, которыми пользователи поделились.
А там была экспериментальная функция, что когда ты делишься чатом, у тебя еще есть опция, чтобы они были видны в поиске.
Вот как-то так.
OpenAI сообщил, что он эту функцию отключил, потому что, типа, не понял.
Высокий риск, условно говоря, разглашения какой-то там
чувствительной информацией.
Но в целом это ничей не факап.
Просто какое-то количество.
Я бывает, что даю, например, ссылки на свои чаты с поисками... А как и я это сделали?
Они в какие-нибудь сайт-мэпы это добавили, что ли?
Как они стали дискавераблати?
Насколько я помню, вообще они предупреждали о том, что, типа, когда ты делишься, что это будет общедоступная информация.
И кажется, ну да, они в какой-нибудь сайт там могли запихнуть.
Ну, на самом деле, как только ты это скопировал и куда-то положил, и кто-то по этой ссылке пошел, ну, например, там, браузером...
то, в общем, ребят, хром является источником сигналов о том, что хорошо бы проиндексировать.
Google приходит, видит, что можно, и индексирует.
Надо такие ссылки делать, которые хромом не открываются.
Ну, по идее, часть ссылок перехватывается.
По-моему, да.
Слушайте, это все... Если браузер не стучит своему на материнский корабль, и если URL построен достаточно секретным образом, то нифига он сам по себе никуда не утечет.
Ты сейчас продекларировал security through obscurity, да?
Нет.
Мы же обсуждали, помнишь, эти URL-юидами, да?
Я про это думал, сидел потом, действительно, ну а как ты найдешь ее?
Хорошая security.
Опять же, если браузер не стучит на тебя.
Это крипто-obscurity.
Нет, подождите.
Если вы где-то кладете ссылку, значит, с большой долей вероятности ее кто-то увидит.
Если она утечет, если она попадет в логи, это все понятно.
Но вот чисто технически, если у тебя есть ссылка на сайте, у которого она случайно сгенерирована, не то, что просто сгенерирована ее ID, ты не найдешь ее никак и никогда.
Нет, ты ее, безусловно, не найдешь.
Но в тот момент, когда ты ее где-то публикуешь... Как бы узко ты не ограничивал круг публикации любой ссылки, любой страницы, если этот круг... Как Мюллер говорил, что узнают двое, а тот знает и свинья.
Сигналом передавайте, открывайте специальным сигнальным браузером.
Что-нибудь в эту сторону.
Вспоминается история, как этот внутренний вики Яндекса, что ли, Google проиндексировал.
Да, ну там открыли.
Да много чего индексировали вообще-то там.
Много чего, вернее, вот таким образом уходило.
Значит, тоже под девизом, да, кому оно надо, кто его найдет.
Ну вот.
Так.
Google разработала, да, они выложили на этой неделе, значит, Google Sounds Code.
То есть собственный код для программистов.
Ну, в общем, кириллицы в нем нету.
Он вообще, поэтому... Я думаю, идея Sans для программируя использовать, наверное, Бобуку бы зашла.
Он любит всякие извращения.
Мне это кажется слишком уж отвлекающим.
Подожди, ну, Sans это ж... А в чем проблема-то?
Ну, посмотри на вот этот Sans код, как он у них выглядит.
Он такой...
такой понтовый.
Он такой какой-то слишком веселенький.
Я не против сансов.
Я сам сансы пользуюсь.
Но вот этот санс Скотта конкретно, он у них... Я не знаю.
Я бы с таким бы не смог.
Смотри, как все красивенько.
Ну, мы же не для красоты все это делаем.
Слушай, а у тебя в Zed'е какой шрифт?
А у меня сейчас везде стоит этот самый из JetBrains'а который.
Мона.
Значит, мне на самом деле в Zed очень понравился их встроенный шрифт.
Он вот красивенький.
А у них есть встроенный шрифт?
Приятненький.
Может, я его и не менял даже?
Если ты в сеттингах уберешь, так сказать, всякие фонфейс, то это будет их встроенный шрифт.
А вот этот гугловский, он с лигаторами вообще или нет?
Нет.
Ну, там, типа, issue есть и, типа, to be done.
Но я видел просто переписку, что нет.
И нердовского ничего нету, да, вот этих всех?
Нерд.
Ну, всякие эти, да, ss-коды, да.
Нет, по-моему, тоже нету.
Так нафиг нам такой код нужен?
Нам же фонд поставить везде стоял, правильно?
Зачем нам три разных фонда, чтобы было?
Ну, не знаю.
В общем, мне он не подошел, потому что в нем нет кейлиц.
Вообще.
Поэтому отказать.
Как раз меньше всего для программирования интересует.
Хотя, если какие-то тесты делаешь... Ну, если ты все ставишь, то извини, если у тебя там кушок текста внутри файлика.
Внутри теста у меня обычно бывает.
Особенно в спам-боте.
Там много тестов с русскими матами.
Например.
Да.
Можешь fallback шрифт поставить, как раз похоженький какой-нибудь.
Да, зачем мне тогда вот это все?
Может, английские буковки нравятся, как выглядят, а на русские плевать, как выглядят.
Так много хороших, вообще-то, красивых шрифтов.
Не обязательно гуглом все смотреть.
Так что, что у нас дальше?
Facebook тихонько удалил старые версии Android-библиотек под покровом ночи.
Читаю подобные вот эти и не понимаю, про что это.
Кто что удалил?
Кто на ком стоял, простите?
В Фейсбуке удалены старые Android-библиотеки в Android SDK.
Тут конкретно речь про один конкретный SDK, а именно Facebook Android SDK.
Ну да.
И все.
Ну, тихонько.
Так, а следующую ссылку я не понимаю вообще.
Сирена МСП, это для... Ну, окей.
Жень, ты смотрел?
Кто-кто-кто?
Сирена МСП.
Семантика и дитин, но этик.
Только я знаю.
Она выглядит как какой-то взрыв воспаленного сознания вот этих любителей придумывать, как правильно надо программировать при помощи AI.
Там сложно.
Оно слишком сложно для того, чтобы быть практичным решением.
Вы посмотрите на него.
Там целая система придумана.
Она добавляет вам какой-то 12 команд или 20 команд.
Там что-то такое.
Короче, вещь в себе.
Ее любят вайп-кодеры, я знаю.
Но для меня это показалось... Мне как человеку, который попытался два агента сделать и понял, что из них один абсолютно лишний был, мне это видится слишком...
Ну, агентами я, кстати, начал пользоваться активно.
У меня есть агент, который с контекстом бизнес-правил, и он прям молодец.
Вот который по регуляции, специальный агент для того, чтобы про регуляцию поспрашивать.
И Клод Код научился его уже сам вызывать.
Я смотрю, что все идет по старому, так сказать, циклу, только в этот раз чуть-чуть быстрее.
У тебя один и тот же цикл всегда наблюдается.
Сначала ты говоришь, что все это фигня, потом, что все это не работает.
Через какое-то время ты начинаешь это очень широко использовать.
Не широко.
Я просто раз говорил, что юзкейсы не могу придумать.
Я смог придумать один пока юзкейс, который для этого есть.
И оно стало вызываться иногда.
Но я не заморачиваюсь иногда, я руками всегда указываю.
Их теперь можно агенты вызывать через собачку.
Они тут недавно это добавили.
Ну, вот я смотрю на эту серию, ну, и так смотрю, значит, ну, ничего, ладно.
Кажется, что тут важная фича, это то, что... Кажется, что они предлагают language-сервер подключать, собственно, к анализу, видимо, того, что нагенерил AI.
Ну, то есть, может быть, оно позволяет раньше обнаружить ошибку, чем приложение будет скомпилировано.
Может быть.
Мне тоже эта идея оказалась заманчивой.
Я попробовал подобную штуку, которую Language Server умеет подключать к AI.
Я только увидел, что оно портит качество клоуд-кода.
Как-то они вместе плохо живут.
Я отказался от этой идеи.
Дальше грепами пусть ищут, раз им так приятнее.
Так, на этом, в общем, наши темы закончились.
Дальше идут минусы, и, в общем, там ничего особо интересного нет.
Так что можно дальше не идти.
Ну, можно и не идти, мы не пойдем.
Какие еще добавления у нас будут?
Не будет никаких добавлений.
Я себе свитч купил.
Какой свитч?
Нинтендо.
Чего на тебя?
А вот знаешь, как интересно играть.
Ты купи вместо PlayStation, если ты реально не будешь PlayStation играть, будешь только Switch играть.
Как-то я люблю, чтобы у меня телевизор там 77 дюймов в нем.
Так ты подключи.
А зачем?
У меня PlayStation есть, и у меня одна игра есть.
Мне больше не надо.
Зачем мне вторая игра?
Я же не буду знать, какую выбрать.
Тоже верно.
Ну да.
Тогда все, добавления больше нет.
Давайте на это оптимистическое ноте мы будем с вами до следующей недели прощаться.
В гостях был Андрей, который внес посильный и достойный вклад.
Молодец.
Приходи еще.
Мы тебя, видишь, не выгнали в процессе.
Это не с каждым происходит, если ты слушал наши прошлые выпуски.
С некоторыми мы прощаемся по-быстрому.
Ты даже смог перебить нас пару раз.
Да, не по нужде.
Да я уже, черт и калач, я примерно понял, что если приходит гость, то нужно пытаться перебивать, иначе гость большую часть времени молчит.
Ну, если он такой скромный, то, конечно, он будет молчать.
Он же боится.
Да нет, у вас просто такой поток речи, что в него вклинется реально сложно.
И это у нас двоих еще не было, да.
То ли наоборот комплимент, я пока не понял.
Скорее похвалил, по-моему.
Ну ладно, давайте, все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.